¡Salve , dulce Primavera,
que en la aurora de mi vida
me diste la bienvenida
cariñosa y placentera!

Tú ríes en la ribera
mientras yo en mi embarcación
camino del remo al són
por el piélago azulado. . .
¡ay, qué llevaré guardado
dentro de mi corazón!

Tendida la blanca vela
casi vuela mi barquilla,
y va dejando su quilla
sobre las ondas la estela;
y mientras mi barca vuela
y espumas hace saltar,
doy al viento mi cantar
viendo bellos espejismos
que decoran los abismos
de los cielos y del mar.

En el alba de la vida
todo es luz esplendorosa.
¡Qué esperanza tan hermosa
es la esperanza nacida!
¡Oh primavera florida!
¡cuántas aves! ¡cuánta flor!
¡cuánto divino rumor
turba la apacible calma,
cuando se despierta el alma
al primer beso de amor!

Los que traemos por dón
de suprema excelsitud,
de la cuna al ataúd
el ser de la inspiración,
brindamos al corazón
el celestial elixir
que hace querer y sentir,
y en un inmenso anhelar,
luchamos por penetrar
el velo del porvenir.

Celajes de nieve y grana
que tras las cándidas nubes
fingen radiantes querubes
con la luz de la mañana:
pórticos de filigrana
bordados de rosicler,
por do se puede entrever
el trono deslumbrador
de donde lanza el Creador
el rayo de su poder:

esplendente claridad
de brillo santo y fecundo
que derrama sobre el mundo
fe, esperanza y caridad;

creación gigante que asombra;
Dios, que el labio no le nombra
sin una oración bendita;
la luz, la gloria infinita;
y .. . de repente, la sombra.

La sombra dentro uno mismo;
duda que infunde temor;
en el pecho el torcedor
y en la cabeza el abismo.
Cáncer del escepticismo,
ya no despedaces más
las conciencias en que estás.
El hombre en el mundo errante,
lleva la tumba adelante
y la negra noche atrás.

¿Qué es esa siniestra esfinge
que no nos deja avanzar?
¿por qué venir a borrar
las dichas que uno se finge?
¿por qué nuestra fe restringe
y aumenta nuestra ansiedad?
¿y por qué en tan corta edad •
lucha enorme, duda fiera?.. .
Primavera, Primavéra,
tú no dices la verdad.

En tus promesas divinas
no me hablaste de dolores,
ni de tus pintadas flores
me enseñaste las espinas;
bajo las ondas marinas
hay escollos que temer;
ya tierra no alcanzo a ver
y mi costa no la encuentro,
porque ya estoy mar adentro
y no me puedo volver.

Mi fe de niño ¿do está?
me hace falta, la deseo:
batió las alas y creo
que ya nunca volverá;
porque la fe que se va
del fondo del corazón •
tiene origen y mansión
en lo profundo del cielo,
y cuando levanta el vuelo
jamás torna a su prisión.

La edad presente es de lucha:
es preciso, pues, luchar;
no se puede descansar
entre el ruido que se escucha;
la vacilación es mucha,
ya está muy crecido el mal;
se consume el ideal;
se va Dios: ¡esto es horrible!
contener es imposible
esa gangrena moral.

¿Y el poeta? El que eso es
puede salvarse; que aliente;
que haga la luz en su mente
y la dé al mundo después;
que de la sombra al través
sople como el huracán;
y que diga a los que están
ya sin vida: "¡levantaos!”;
y que redima del caos
la descendencia de Adán.

Que truene la profecía
en su palabra de fuego;
que cual sacrosanto riego
esparza la poesía;
que en la miel de la armonía
dé el filtro de la verdad;
que muestre a la humanidad
lo luminoso y lo santo;
y que se escuche su canto
por toda la eternidad.

Aquí en este libro tengo
dichas que me satisfacen,
dolores que me deshacen,
ilusiones que mantengo.
Ignoro de dónde vengo
ni a dónde voy a parar;
he empezado a navegar
ignota playa buscando,
y voy bogando, bogando
sobre las aguas del mar.

No sólo hay dicha ideal
en este largo camino,
no sólo frescor marino
y caricias del terral;
turban la onda de cristal
vagos soplos de perfidia:
tras el escollo la insidia,
e hipócrita el odio oculto,
hace saltar del tumulto
las espumas de la envidia.

La burla torpe se ceba
en los de buen corazón;
hay para la inspiración
rudos momentos de prueba;
hay quien hiel amarga beba
sin dejarlo conocer.
¿Ponzoñas? hay por doquier:
la lengua de un cortesano,
la falsía de un villano
y el amor de una mujer.

¡Lloriqueos en el cántico,
salmodias y triste queja!
Esto conocer os deja
que es algún vate romántico,
vaporoso y aeromántico,
de mucha imaginación,
el que os hará gracia con
las coplas de su talento...
Señores, ¿sabéis el cuento
del gaitero de Gijón?

Muy bien. Es el caso, digo,
que ya es preciso variar,
y es preciso se mostrar
al enemigo, enemigo;
darle con rostro de amigo
muchas flores, mucha miel;
y dentro de eso, la hiel
ponzoñosa; y ya embriagado,
traer el cuchillo afilado
para arrancarle la piel.

Al par que ser sacerdote
es urgente ser verdugo;
imponer un férreo yugo
y con el yugo el azote;
hacer que del arpa brote
la sátira en la canción,
y demostrar con razón
al enjambre mundanal
que si hacemos el panal
tenemos el aguijón.

Niña de los negros ojos,
niña, no te desconsueles;
mis más deleitosas mieles
son para tus labios rojos;
soy siervo de tus antojos,
y para ti ha de cantar
con acento singular
tu poeta enamorado. . .
Pero, niña, ten cuidado,
no me vayas a engañar.

Si en algunos de mis versos
hay versos envenenados,
seguid, lectores honrados,
que son para los perversos.
Yo tengo tonos diversos
en las cuerdas de mi lira;
hay en mis canciones ira
y son mis frases puñales
para ruines y desleales,
para el dolo y la mentira.

Mas también tengo un laúd
de suave y tierna dulzura
para cantar la hermosura,
la nobleza y la virtud;
me da alas mi juventud,
tengo fe en el porvenir,
y contemplo relucir
mis brillantes ilusiones
cual bellas constelaciones
en un cielo de zafir.

Ya habéis visto la portada
de mi mansión, entrad pues.. .
De blanco tul al través
me ríe la madrugada:
pienso en Dios, pienso en mi amada;
miro la inmensa extensión
del cielo; dulce impresión
embarga mi pensamiento.
¡Y después de todo, siento
que algo hay en mi corazón!

Tengo de preguntaros ¡oh divinas
Musas! si el plectro humilde que meneo
mejor produzca los marciales himnos,
y dé armonía al cántico guerrero;

o de natura los preciados dones
ensalce al són de cadenciosos versos,
o en églogas armónicas repita
de Títiro el cantar y Melibeo.

Decidme, sacras Musas, si el coturno
trágico calce de grandioso fuego
henchido el corazón; o si la trompa
que puede producir los cantos épicos

empuñe osado; o si la ebúrnea lira
vagos intenten dominar mis dedos
para cuajar el aire de armonías
dulces como las mieles del Himeto.

Yo ansio la corona que la Fama
brinda a los sacerdotes de lo bello,
y corro en busca del divino lauro
verde siempre al fulgor apolíneo.

En su loco afanar la mente mía
alza a la altura el atrevido vuelo
y se embebe en la luz de lo infinito
al admirar a los pasados genios.

Rudo en mi oído escucho resonante
el exámetro rígido de Homero
y el són melifluo de la flauta de oro
que inventa Pan dentro los bosques griegos.

Siglos pasados, extendiendo el arte
su etérea luz y su poder excelso,
materia de inmortales concepciones
e instrumentos y voz al vate dieron.

Batió el Pegaso el ala voladora,
irguió la crin y del Olimpo heleno
hirió la cumbre con el leve casco;
y el poeta preludió su hosanna eterno.

El padre Apolo derramó su gracia,
el padre Apolo del talante regio,
aquel del verso rítmico y sonante
que llenaba el abismo de los cielos.

Y fue el poeta de laurel ceñido
del rubio Dios en los alegres juegos,
e infinita cadencia inagotable
brotaba de sus labios entreabiertos.

Pero este siglo, Musas, tan extraño
del arte universal a los portentos
¿a quién no infunde temerosa idea
por más que lleve ardores en el pecho?

¿Qué ley ha de seguir el que el vibrante
bordón del arpa pulsa, y el soberbio
cantar pretende a las sonoras alas
confiar ansioso, de los vagos vientos?

Cruje la inmensa fábrica y retumba
incesante golpear de broncos hierros;
y tal parece que martilla el yunque,
gobernador del mundo, Polifemo.

Decidme si he de alzar voces altivas
ensalzando el espíritu moderno;
o si echando al olvido estas edades
me abandone a merced de los recuerdos.

Porque es m ás de m i agrado el engolfarme
en m is tranquilos clásicos recreos,
en pasadas memorias, y en delicias
que me suelen traer días pretéritos.

Ya no se oye de Eschylo la palabra
vibradora y terrible como el trueno,
ni repite rapsodio vagabundo
las rudas notas del mendigo Homero.

Calló el rabel de Teócrito apacible
que amor cantó de rústicos monteros,
rodaron las estatuas de los pórticos
y enmudeció el oráculo de Delfos.

Hoy el rayo de Júpiter Olímpico
es esclavo de Franklin y de Edison;
ya nada queda del flamante tirso,
y el ruin Champagne sucedió al Falerno.

Las abejas del Ática libaron
flores sagradas de divinos pétalos,
alimentadas con la savia pura
que a raudales brotó de virgen suelo.

Se congregaban los poetas todos,
y fijos en el lauro de Menermo,
pulsaban los alambres de las cítaras
inventando dulcísimos conciertos.

Y así reinaba el arte poderoso,
de par en par las puertas de su templo,
y bajo un cielo azul iban errantes
las balsámicas brisas del Egeo.

Todo acabó. Decidme, sacras Musas,
¿cómo cantar en este aciago tiempo
en que hasta los humanos orgullosos
pretenden arrojar a Dios del cielo

"¡Sarna de ser autor! si se apodera
tu prurito de un seso de alcornoque
¿qué novedad de su invención se espera?”

Y deja que esta autoridad invoque,
para decir: en el poético arte,
¿cómo extrañar, señor, que me desboque?

No seré ni un Roldán ni un Durandarte
para ir a defender de tus censuras,
versos que bien pudieron disgustarte.

Mas es una injusticia, y de las duras,
que quieras aplicarme una azotaina
de mi niñez buscando las hechuras.

No así lo hagas, pardiez, pon en la vaina
la filosa cuchilla que hoy empleas
para herir sin piedad; el brío amaina,

y sabe ahora, porque justo seas,
que aquesa malhadada obra mía
que hoy con tanta frescura vapuleas

parto fue de un muchacho que en un día
remoto diose a hacer en mal romance
versos de desgraciada poesía

sin que de arte ninguno hubiera alcance,
y que por tal, lo transformara en. . . algo,
Publio Ovidio Nasón (q.e.p.d.)

Y si con esto del aprieto salgo,
quede el muchacho aquel por majagranzas,
que yo aseguro y sé que nada valgo

Contigo ¡Santo Dios! no rompo lanzas,
porque sé de tu pluma poderosa
el ático punzar y lo que alcanzas.

Tu fantasía ardiente y lujuriosa
al par que en chiste agudo, se desata
en un torrente de gallarda prosa.

De tu sátira sé lo que maltrata,
con esa donosura contundente
que todo desajusta y desbarata.

Mas no es bien que la emplees rudamente,
mis obras primigenias destrozando,
pudiendo referirte a lo presente,

y no a los versos que zurcía cuando
me empezaba a enseñar el maestro Rizo
Geografía y Moral en San Fernando.

Un muchacho inexperto y perdidizo,
no digo un disparate, mil comete
creyendo ser muy bueno lo que hizo;

y no es de emplear en él tu rudo fuete
que está hecho a flagelar figuras altas,
y a tomarlas, Ricardo, por juguete.

¿Y por mi Ley escrita ahora te exaltas?
Francamente, a creer ya me decido,
que es la falta más grande de tus faltas.

¡La ley escrita! escrita sin sentido:
se volverían locos al mirarla
los pocos sabios que en el mundo han sido.

¡Sí, merece, señor, achicharrarla
en un auto de fe, para escarmiento
de todo aquel que en malos versos parla!

Así, pues, has empleado tu talento
en cometer un cruel muchachicidio,
sin hallar expresión ni fundamento

que te hagan resistencia. Yo no lidio
por mis viejas torpezas; mucho menos
con un contrario cuya pluma envidio.

En justicia y verdad tomo por buenos
los consejos que salen de tu boca,
de interés y de dolo siempre ajenos.

La verdad en su punto se coloca;
la musa que al precepto no se adhiere,
es musa que caerá si se desboca.

Mas esto al afirmar, mi juicio infiere
que la mía al precepto se acomoda,
y modelos altísimos prefiere.

Si no alcanza a imitar la gracia toda
y la rica expresión y galanura
con quien da admiración la antigua oda

es porque no he bebido yo en la pura
linfa de la Castalia, y del Parnaso
nunca llegué a tocar la sacra altura.

Es preciso montar en el Pegaso
para sonar la cítara de oro
de León, o el rabel de Garcilaso:

para lanzar el cántico sonoro
y ceñirse en la frente la corona
con que Erato demuestra su decoro.

El lauro con que Fama galardona,
premio es para el poeta que inspirado
himno soberbio con la lira entona;

y si premio tan alto he deseado,
se ha abatido, al pensarlo, mi deseo,
y en humildes regiones se ha quedado.

Si el ansia finge el loco devaneo,
débil es el espíritu, y se anonada
al soñar con el lauro apolíneo.

Vibra rayos ardientes la mirada
con que infunde vigor el padre Apolo:
¡Yo vi una chispa de su luz sagrada!

mas mi callada voz dice tan sólo
baja canción, cual la que dice el ave
en el sauce que cubre el mausoleo.

A las veces ensayo el plectro grave
que da el robusto són; o la armonía
de las estancias de égloga suave;

todo quiere imitar el arpa mía;
pero como soy débil e inexperto
yo no puedo alcanzar alta poesía.

Llega a mi oído el ritmo del concierto
que nobles vates con maestría inventan
y sabia mano y altitud advierto.

Mas si mis dedos discurrir intentan
del sagrado instrumento en los bordones,
los bordones o callan o revientan.

No es mío el producir divinos sones
con la medida clásica y el metro
que melodía ordena y proporciones;

hágalo norabuena quien el cetro
de poderoso guarde, y bien sacuda
con mano firme el vigoroso pletro.

Antes mi lengua quedaría muda,
que pretender llegar hasta do llega
del épico cantar la estrofa ruda.

Mi Musa es musa que sus alas pliega;
primero que intentar subir la cumbre
abajo se solaza, ríe y juega.

Admiro la divina dulcedumbre
del verso que el sagrado amor alaba;
la agudeza que cura la costumbre;

y de Cupido la rellena aljaba
cantada en dulce metro delicado;
y la canción guerrera adusta y brava.

Gústame de emplear en lo inventado
el sutil arcaísmo, y la que brilla
metáfora altanera es de mi agrado;

sin rastrera hinchazón que el arte humilla,
sin frase rebuscada o descompuesta,
sin pintar el retrato de golilla,

y sin dura expresión torpe o molesta
como la que repleta los farragos
con que más de un autor nos indigesta.

La fantasía suele con sus vagos
engendros por crear gentil belleza
dar a luz mil monstruosos endriagos.

Tiento, pues, y que lleve la cabeza
camino recto y discreción altiva,
al par que al corazón, naturaleza

dé para su sentir ley expresiva;
cabeza y corazón juntos en obra
den una inteligencia sensitiva;

que si extremado sentimiento sobra
y halla la fantasía mucho espacio,
malos adornos descarriada cobra.

Aquí el humano capiti de Horacio:
el amigo Marón nos asegura
que aquesta plaga se extendió en el Lacio.

No es buen aliño la palabra oscura,
ni es la llaneza baja de provecho;
mas ¿puede ser mi lira docta y pura?

Los artesones del dorado techo
que cubre el templo santo de las artes
no he podido mirar a mi despecho.

Brilla la luz del sol en todas partes:
la poesía que es el sol del alma,
por doquiera levanta sus baluartes.

Pero lograr su luminosa palma
es muy difícil ¡oh Ricardo amigo!
y por ello se pierde paz y calma.

De ruin profanación yo soy testigo
hecha al divino idioma de las Musas
por cualquier papanatas, enemigo

del sacro dón. Palabras que confusas
publican disparates, en resumen
(como los que en mala hora tú me acusas),

ya querrán, apretándose el chirumen,
espetarnos en pésimas estrofas
poetastros, que merecen los emplumen,

merecedores de sangrientas mofas,
por sus coplas escritas con las patas
(con permiso) y bien frías, hueras, fofas.

Ya cantarán a Luisas, Liberatas,
y Antonias, si no Filis y Clorindas,
por desdeñosas, frívolas e ingratas;

y les dirán que son mujeres lindas
y que tiene la cara de la luna. . .
(¿y así, hermosa, tus gracias no les brindas?)

Tal seguirá la charla inoportuna
de los poetas chirles y menguados,
de todos conocidos, por fortuna.

¿Y quién guardará entonces los sagrados
númenes, como el fuego las vestales
sino los escogidos y elevados?

¿No hinchen el viento notas a raudales,
de sacrosantas liras? ¿no resuena
el himno de los ecos inmortales?

¿América la joven, no está llena
de inspirados cantores? ¿Desde el Plata
a la región que baña el Magdalena

un glorioso rumor no se desata?
Pues aquí en nuestra tierra ¿ya no empieza
a despertar la poesía, innata

en juveniles almas, con grandeza?
Pues ¿no canta Bernal? ¿justos laureles
no ciñen de Gavidia la cabeza?

Mira, Ricardo, no te desconsueles,
busca, y encontrarás piedras preciosas,
que no sólo tenemos oropeles.

Cubren ocultas y olvidadas losas
a Batres, a los Diéguez, a Zamora,
quienes pulsaron liras poderosas.

la Fama repite en voz sonora
sus nombres y memorias venerandas,
y la Central América los llora.

¿Por qué a negarnos glorias te desmandas?
La juventud empieza a alzar el vuelo
y ya aplausos cosecha, ya guirlandas.

Sírvate la esperanza de consuelo,
que poco a poco en la campiña amena
las flores brotarán del virgen suelo;

la ruda trompa y pastoril avena
darán sus varios ecos; ya el hosanna
glorioso y la apacible cantilena

cunden con melodía soberana
elevando con pauta majestuosa
la dulzura del habla castellana.

¡Ah!, yo he pensado sátira afanosa
ensayar tremebundo, ardiendo en ira,
contra sociales vicios. Orgullosa

deja mi Musa la sonante lira
que el amoroso són confía al viento,
y en apacibles cántigas suspira,

y el látigo me da duro y violento
que hace saltar la sangre al golpe rudo
y la vergüenza al rostro en el tormento.

¿Hay quién mirar indiferente pudo
de nuestra sociedad el desparpajo
y en vez de criticar quedóse mudo?

Pálpese el cuadro repugnante y bajo
que, falto de vigor, mira el criterio,
sin que en curar el mal tome trabajo.

Yo desafío su valor e imperio,
e iré a tocar la llaga con mi mano,
y con mi mano aplicaré el cauterio.

No el cívico poder se yerga ufano,
y quiera a mis intentos poner coto
con la amenaza o el cariño vano;

ni la ruin juventud que hundida noto
en la charca del vicio que destruye,
de la orgía en el cínico alboroto;

del malicioso halago mi Musa huye,
y falto de piedad, lleno de rabia,
ante el mal que corrompe y prostituye,

de Quevedo imitar quiero la sabia
frase de fuego de sagrado encono,
y castigar a aquel que nos agravia.

Y ni poder ni majestad perdono,
que es igual sicofanta el de ralea
baja, que el que se asienta sobre trono.

¡Música celestial! (dirá quien lea
esta epístola luenga, buen Ricardo).
¡Cabeza de chorlito el que te crea!

Al menos es mi intento. Yo que aguardo
siquiera una hoja del laurel brillante
que llena de fulgor la sien del bardo,

yo que sueño, dejad que me levante,
¡oh, los que murmuráis! que uno se forma
en su mundo ideal; dejad que cante.

Llevo en mi mente la honradez por norma
y este valle de mal para el poeta
en un edén divino se transforma.

No diga por ahí voz indiscreta
que es para la pobreza ejecutoria
la inspiración, la fantasía inquieta;

eso es burla soez e infamatoria.
Burla burlando uno halla buen camino
para llegar al templo de la gloria.

Por más que se maldiga del destino,
todos vamos, señores caballeros,
a conquistar el áureo vellocino;

pero son tan diversos los senderos,
que unos llegan los últimos de todos
y otros suelen llegarse los primeros.

Pero ¿a dó voy a dar?, ¿a los recodos
donde suele vagar la poetería
para ir a solazarse de mil modos?

Un pazguato de marca yo sería,
y mereciera, amigo, que me dieras
una muy buena y muy señora mía.

Eres recio en las burlas; y en las veras,
díganlo tus tratados y discursos,
y dígalo la fama de Contreras;

armado de dialécticos recursos
con buenas armas al que atacas vences,
y te aplauden, Ricardo, los concursos.

Honrado estoy con que de mí tú pienses,
lo que favor me ofrece inmerecido
y que nobles elogios me dispenses.

¡Pulir y repulir! Bien entendido.
¡Pulir y repulir! Bien me aconsejas.
Y si antaño lo hubiera yo sabido,

jamás me habría andado por las tejas
para no producir leyes escritas,
y a mi Musa agarrar de las orejas.

¡Ah! pero no, señor; cosas bonitas
decían de la ley de mis pecados;
y cata al poeta niño con alitas,

teniendo sus barruntos bien fundados
de que la oda era buena, retebuena,
digna de los poetas afamados.

¡Pobre inocente Musa la que suena
por vez primera, el instrumento, inculta,
coronada de acanto y de verbena!

Ni sabe lo que dice, ni consulta,
engreída en aplausos lisonjeros
que a torrentes le da la turbamulta.

¡Pulir y repulir! De los primeros
sones que tierna mano a dar se atreve,
no exijas ¡oh Ricardo! los severos

principios; ni el precepto que así mueve
a gracia y orden como a idea noble,
y hace que su medida todo lleve;

no exijas, no, que el vendaval no doble
la débil juncia que a nacer comienza;
pide tal, del robusto y sano roble.

Que tu argumentación la mía venza
no es de extrañar, y que me venza un grande
no es cosa que me baja ni avergüenza.

Que a defensa nociva me desmande
es imposible, puesto que es muy digna
el arma aguda que tu brazo blande.

Así, pues, mi sentido no se indigna
contra un fiel y legítimo adversario,
y mi frente inclinada se resigna.

No seas, eso no, cruel victimario
de mis primeros frutos, porque creo
que te salen las cosas en contrario.

Con infinito gusto saboreo
esas críticas tuyas, con ahínco;
y ésta que hiciste para mí, releo.

llévame de la mano si delinco;
pero no me destroces primigenios
frutos, que te diré cuántas son cinco.

Fígaros que me placen, y Celenios.
Pues hay sana lección en la coyunda
que manejan, sutiles, los ingenios.

Temor de la insolente barahúnda
que dirige sus tiros a lo bueno,
seguidora de escuela nauseabunda.

No, no está lo elevado ni lo ameno
en ese tentador naturalismo
que se pone a arrojar flores al cieno;

y ya querrá fundado en su cinismo
divinizar subiendo hasta la altura
la comezón brutal del sensualismo.

Aquí la disciplina áspera y dura;
aquí el satirizar perteneciente;
aquí el remedio que esos males cura.

Álcese crudo el ánimo valiente
y la enseñanza por doquiera cunda
callando el vocear impertinente.

Asi el arpa sonora que fecunda
brota a raudales ecos melodiosos,
en sabias leyes sus acordes funda.

El ritmo de los lúgubres sollozos,
el manso suspirar en la arboleda
de los suaves alisios nemorosos;

el eco sordo que en la altura rueda
la voz llevando de los truenos, ronca;
todo lo que en la estrofa se remeda;

el huracán que el robledal destronca,
y el ruido con que la ola abofetea
la faz negruzca de la peña bronca;

lo que la poesía con la idea
envuelve, viste, y con su luz divina
de inmortales colores, hermosea;

todo adquiere vigor con la doctrina
que alienta inspiración; Apolo ufano
su cabellera luminosa crina;

ya cantará el poeta del troyano
la lucha en rudo verso y ruda pauta;
ya gemirá la lira del mantuano;

o para cebo de la ninfa incauta
el sátiro lascivo en el boscaje
suena de Pan la melodiosa flauta.

¡Arte supremo! Se oye el oleaje
de las. aguas sonoras del Egeo.
¡Que luz eterna del Olimpo baje!

Ya himnos se inventarán para el de Atreo;
o poblará el espacio de armonías
el arpa resonante de Tirteo.

¡Altos recuerdos de gloriosos días!
Aún se oye el grave ditirambo terso
celebrando victorias y alegrías.

La regia pompa del rotundo verso
que los antiguos vates nos legaron,
llena de admiración el Universo;

y las regla? que sabías ordenaron,
siempre muestran el numen que natura
les dio con su poder y ellos guardaron.

Yo, en la Grecia al pensar, se me figura
una virgen altiva, encantadora,
cubierta de riquísima armadura;

en la diestra la cítara sonora,
en la siniestra el rayo que fulmina,
y bajo el palio de una eterna aurora

su mirada de amor todo ilumina;
su santa maldición todo consume:
toda llena de luz, toda divina.

Al respirar el celestial perfume
del recuerdo, mi voz débil se calla,
y en la lengua no hay frases y se entume.

La mente ideas poderosas halla,
se embebe en deleitosas melodías,
y todo lo comprende y avasalla. . .

¡Ah! pero si esto es corto ¿qué decías?
De Boileau me repites el precepto:
pulir y repulir ¡cosas las mías!

Tu indicación con todo el alma acepto:
al férreo yunque agregaré la lima
y habré de repulir todo concepto.

Y quiera Apolo que tu mano esgrima
siempre el arma filosa con que tajes
a tanto poetastro que da grima.

¡Hacen al bien decir tantos ultrajes,
y al sentido común! Diles horrores,
lanza agudas saetas, sin ambages;

y así dejen de céfiros y flores,
y se oiga en armonía soberana
el dulce lamentar de los pastores

LA Fama sopla altiva
la regia trompa de oro,
y publica de Iberia
los nombres gloriosos.
América es muy justa, y a esos nombres
les quema incienso y les ofrece tronos.

América es muy justa.
Enaltece al coloso,
da guirnaldas al héroe
y bustos escultóricos;
y de ardiente entusiasmo estremecida,
os eleva a la cumbre, hijos de Apolo.

Sobre todo, el poeta:
la lira sobre todo;
y las vuestras, sonantes,
hallan eco en nosotros;
y los himnos de España son oídos
entre los vientos de la pampa roncos.

Emilio: tu poema .
sublime y portentoso,
lo ha absorbido con éxtasis
nuestro espíritu hidrópico;
te hemos sentido aquí; y hemos cantado
con tu voz, y hemos visto con tus ojos.

Yasí: abarcando a un tiempo,
de poeta y filósofo,
el arpa resonante
y los criterios hondos,
de la armonía al són, del alma miras
los misterios ocultos y recónditos.

¿Dónde el pincel mojaste
en color luminoso,
para trazar el cuadro
de inmortales contornos?
Para formar esa creación gigante,
¿en dónde hallaste ese cincel de oro?

Te remontas al cielo
con las alas del cóndor.
¿Y esas alas, Emilio,
quién las puso en tus hombros?
¿Dónde encontraste esa varilla mágica
con que enciendes la luz y hallas tesoros?

¡Abelardo! ¡Abelardo!. . .
Si el camino está lóbrego,
dame la mano, poeta,
que hoy en él entrar oso.
Para entrar al infierno del espíritu,
sé mi guía, creador, dame tu apoyo.

Pues, ¿y la hoguera viva?
pues ¿y el opreso tronco
a que el dolor se abraza
como la hiedra al olmo?
¿Ya descorres el velo? ¿Ya me muestras
el arcano fatal? Ya estoy de hinojos.

Si el alma está muriéndose
herida en lo más hondo,
y por la herida abierta
mana la sangre a chorros;
¿qué haces para cerrar la cruel herida?
Aplicas al instante un hierro rojo.

Pues, sabe, que Eloísa
tan afligido el rostro,
es terrible, es amarga
con su pesar incógnito.
Sabe que es el suplicio del espanto
bajar del cielo y descender al orco.

¡Ay, cómo en algazara
encrespa el rudo noto
las mil rugientes olas
del iracundo ponto!
¡Ay cómo el huracán de las pasiones
agita al corazón en su alboroto!

Agobiada conciencia
mata el ideal de pronto;
así se va el perfume
cuando el vaso está roto.
Urna es el alma de divino aroma
que muere y se deshace con un soplo.

El amor torturado
se estremece de pronto:
arrojas a la hoguera
carámbano hiperbóreo;
y fugace la dicha tiende el vuelo
y se queda el dolor. Es espantoso.

El amor afligido
suspira melancólico,
y ya tiene Eloísa
lágrimas en los ojos.
Se guarda dentro el pecho palpitante
el oleaje comprimido y sordo.

La idea bulle y hierve
dentro del cerebro loco
del fraile que medita
en las noches de insomnio.
En medio de una lúgubre existencia
se agranda el pensador, surge el filósofo.

El volcán atizado
reventará de pronto,
y la encendida lava
saldrá del cráter bronco.
Sí, tal sale la idea de esa hornalla
en borbotón de fuego luminoso.

Pero ¿tú?, ¿y tú, Emilio?
¿y de tu cuadro el tono?
¿y la luz y la línea
que has puesto en esos rostros?
¿Y el fuego que has echado en esas almas?
¿Y tu canto inmortal que infunde asombro?

Tú que animas el metro
con el ritmo sonoro;
tú que en celeste pauta
mueves el plectro armónico;
tú que engarzas la idea en limpia estrofa
como el diamante en el metal precioso.

Ya pintas la amargura,
ya la dicha y el gozo,
ya la esperanza muerta,
ya el placer ilusorio;
para todo tú encuentras colorido,
pensamientos y luces: para todo.

Ya es hecho. Creaste la obra.
Oyóse el canto insólito,
surcó el viento, y hoy llega
a estos climas remotos.
Si España te ha ceñido de laureles
América te brinda palma y trono.

Con LA FRENTE apoyada entre mis manos,
pienso, y quiero expresar lo que medito:
Númenes soberanos,
Musa de la verdad, Verbo infinito,
dad vuestro apoyo al que os demanda diento;
que esta fiebre ardorosa en que me agito,
si hoy ensancha mi pobre pensamiento,
vigor me roba al darme sentimiento,
y a fuerza de pensar me debilito.

Temo que se me ofusque la mirada
si estoy de cara al sol; pero más temo
que vacile mi voz debilitada
al cantar el ideal de lo supremo.

El astro eterno luce: glorifica
la voz de lo inmortd su excelsa llama,
cuyo fulgor celeste se derrama
en oleada de luz que purifica.

Pero... ¡valor! ¡arriba, pensamiento!
vuela, atrevido acento;
alma ansiosa, sacude la cabeza
y a la altura los ojos endereza.

Basta de vacilar. Con ansia ardiente
daré forma a la idea que concibo.
Basta de vacilar. Alzo la frente,
tomo la pluma, y lo que pienso escribo.

En medio de la duda en que he vivido,
pensando siempre en el destino oscuro,
en ansias misteriosas encendido,
por fuerza espiritual fui conducido
a tener la visión de lo futuro.

Más radiante que el sol del mediodía
se imaginó al Creador mi fantasía, .
dueño de soles y señor de mundos;
teniendo por dosel cielos profundos,
por diadema inmortal llama invisible,

y, rudo mensajero,
a sus plantas el rayo prisionero,
esperando su cólera terrible.
Yo fui llevado ante Él y le veía,
más radiante que el sol del mediodía.

El Ángel del Señor su clarín de oro
sopló a las cuatro vientos;
rodó el eco sonoro
del orbe a conmover los fundamentos.

El Ángel del Señor a Juicio llama
al Pasado, al Presente
y al Porvenir. El eco se derrama,
y el abismo se inflama
al tronar la palabra omnipotente.

Al resonar la voz, surgió un anciano
que dobló ante el Eterno los hinojos;
tenía triste faz, cabello cano,
y sin brillo los ojos.

Después, un rudo obrero
vigoroso y pujante,
de músculos de acero
y mirada radiante.

Luego, un arcángel puro
como el rayo del alba que ilumina
con tenue claridad el cielo oscuro
entre el cándido tul de la neblina.

Los tres bajan la frente 
ante el trono de Dios resplandeciente.

El fuego eterno en ráfagas circula
sin que nada le estorbe;
la vida en todas partes se acumula
y se agita y ondula
mientras brilla la luz y tiembla el orbe.

Vago rumor se oyó por el abismo,
rumor de cataclismo; '
hondo estremecimiento
anuncio de gigante movimiento.

De entre una claridad incomprensible
va a brotar la palabra del Eterno:
brota y conmueve todo lo sensible
y alumbra lo visible y lo invisible
como el rayo las nubes del invierno.

La voz de Dios interrogó al Pasado:
"Antiguo, di ¿qué has hecho?”
Clamó aliento el decrépito y cansado,
y así habló con dolor y con despecho:

Yo soy la inmensa sombra.
El mundo estaba nuevo,
y aún tibio por el beso que le diera
la hermosa alba primera;
aún resonaba el eco de tu acento,

Señor, y el firmamento
de tus plantas las huellas
aún tenía bordadas con estrellas,
cuando, como la savia en el arbusto
se filtra por las venas escondidas,
en el alma del hombre
se infundió el mal; y entonces el hombre osado
al ver tu firmamento iluminado
se creyó rey de todo;
se alzó ensoberbecido,
y pensó a su placer y a su acomodo,
y se miró hasta el cielo enaltecido
caminando en la tierra sobre lodo.

En mi sombrío imperio,
qué de vacilaciones, qué de luchas
se confundieron en informe oleada:
de la pasión el largo cautiverio,
los estremecimientos infinitos
del alma aprisionada
bajo el peso de incógnitos delitos;
el ansia roedora
del corazón que busca un sér primero;
la pena que devora,
y el destino severo,
ante el brillar de la temprana aurora
marcando de la sombra el derrotero.

Aun el hombre sentía de tu mano
el poder, al rugir de tus tormentas;
aún sentía tu soplo soberano,
cuando ya para herir buscaba a tientas
el pecho del hermano.

Dueño del mundo, sobre el mundo impera;
en su vida primera,
las chispas del hogar en la familia
encienden, luminosa, de la patria
la sacrosanta hoguera;
mas llevando en el alma el hondo germen
de la pasión artera,
los sentimientos que en el fondo duermen
del pecho, en torbellino
rudo se agitan; la terrible lucha
atiza el huracán de la discordia;
¡ay! y los frutos de una madre misma
son fieras sanguinosas;
la fe no alienta, la virtud se abisma
y ambas huyen llorando dolorosas.

Y tú arrugaste el ceño,
y fulminaste maldición terrible
que hirió al humano como el rayo al leño.
En la sombra invisible
bate Satán sus palmas; en la niebla
sagrada de los cielos se oye un grito
de horror; la cuerda santa
del arpa que resuena en lo infinito
gime herida, y su nota se levanta;
y después de tristeza y lucha tanta
la raza de Caín el mundo puebla.

Señor, ¿qué quieres que haga
el hombre prisionero
del mal que le consume y que lo amaga?
Deleitoso minero
es el bien que él ignora:
las místicas dulzuras que atesora
no le son conocidas;
y así sufre caídas,
sin poder refrenar su ímpetu osado,
como alud en el monte despeñado.

Ensangrentóse el mundo
al grito de las huestes
dominadoras; aguerrido y bravo,
tras un luchar prolijo,
el hijo al padre convirtió en esclavo,
dio muerte el padre al hijo.

¡Qué de horrores oculto
entre mi oscuridad! El hombre ciego
desbocado y fero2 entre el tumulto,
se proclamó señor a sangre y fuego;
y haciéndote, Señor, grosero insulto
con sacrilega voz e infame lengua,
se llamó Dios, dio leyes a millares
y levantóse altares
del sér humano para oprobio y mengua.

Anubló su conciencia oscuro velo,
guió a la turba salvaje a la pelea,
y del instinto loco entre los lazos,
cuando su ardor lo hizo mirar al cielo
sintió en su sér de ti la santa idea;
siempre orgulloso se cruzó de brazos,
su vista te buscó de luz avara
para poder mirarte cara a cara.

Yo soy lo tenebroso, soy el mito.
Yo he visto a las edades
hundirse en lo infinito
en medio de un fragor de tempestades.

Yo vi ,al hombre altanero;
la venda del error cegó su vista:
antes que sacerdote fue guerrero,
antes que la oración fue la conquista.

¿Y qué más? tras la lucha el poderío
del tirano cruel en su demencia,
y el embozo sombrío
de una fe que aprisiona la conciencia.
Tras el conquistador que al hombre oprime,
el fraile que el espíritu ataraza
aunque guarda la ciencia;
tras una edad que gime,
una dormida raza.

Y si el arte brilló, la moral pura,
la luz del pensamiento,
fue entre la celda oscura
del ruinoso convento.
De la ciudad alegre y populosa
dominio de los reyes, nada queda:
todo, guiado por fuerza misteriosa,
vacila, se desploma, cae y rueda.
Cayó Memphis; y Tiro.
Babilonia y Persépolis cayeron:
del tiempo inexorable el raudo giro
dejó sólo memoria de que fueron.

Y Grecia, de los dioses la morada,
tierra hermosa y sagrada
donde en las bulliciosas saturnales,
doncellas, suspirando por amores,
coronadas de pámpanos y flores,
alrededor de las sagradas piras
formando bellos coros,
recitaban al són de acordes liras
los ditirambos tersos y sonoros;

Grecia, que alzó sus templos y murallas,
que a la estatua dio sér, y al mármol venas,
que un Milcíades tuvo en las batallas
y un Platón en el Agora de Atenas;
y que en sus fuentes de dormida espuma,
y que en sus bosques do el laurel retoña,
entre flotante y vagarosa bruma
Teócrito sueña pastoril zampoña;

Grecia, cuna del arte, y Roma altiva,
la ciudad en que viva
la voz de Cicerón los aires hiende
y como hacha de oro luce y taja
que a los quirites en valor enciende
y que al varón sin fe befa y ultraja;
Roma que vio en el circo en ruda brega
al gladiador de músculos de acero,
y la corona al vencedor entrega
más pujante y más fiero;

¡Grecia y Roma! ¿y su alto poderío,
y su regio atavío
en dónde están? Los dioses las dejaron,
y al morir Pan los bosques suspiraron.
Las náyades garridas
abandonaron las calladas ondas,
y las ninfas llorosas y afligidas
ya no vagaron por las verdes frondas;
y los sátiros llenos de tristeza
al perderse en los montes con estruendo,
inclinaron llorando la cabeza
'¡murió Pan!’ doloridos repitiendo.

En la ciudad las fábricas vistosas
rodaron por el suelo;
y huyeron las falanges numerosas
infundiendo pavor y desconsuelo;
y se vio tras el duelo y la derrota,
caído el templo y la columna rota;
y queda al héroe antiguo por consuelo
de sus hazañas la memoria en pago;
y está la piedra que se erguía al cielo
cubierta de amarillo jaramago.

Todo eso entre mi abismo;
del hombre infausta suerte:
llevó el germen del mal entre sí mismo;
por todas partes su destino advierte
que por la voluntad de Dios sagrada,
fue su vida pasada
dolor, esclavitud y sangre y muerte.
Todo en sombra escondido,
en la insondable eternidad hundido.

Yo soy un esqueleto
misterioso y escueto;
guardián de mis abismos y mis sombras,
dormía oculto y quieto;
mas ya que tú me nombras,
me levanto y me humillo
ante tu excelso brillo
y pues que tú lo impones,
rasgaré el negro manto
que oculta mis regiones
llenas de oscuridad y de hondo espanto”.

Tendió sus brazos secos,
después que habló el anciano, y dos crespones
de gigantescas nubes
rasgó, y en el abismo aparecieron
las edades que fueron.
Todo era oscuridad. Abajo el ruido
de un mundo confundido,
inspiraba pavura
en el imperio de la sombra oscura.
Pero ¡oh dulce consuelo!
luz refulgente que ilumina al mundo,
con la radiosa frente
bañada en claridad resplandeciente,
surgió como el brillar del claro día,
de aquel caos profundo,
lleno de majestad y poesía,
con la oliva de paz y venturanza
derramando su magia bienhechora,
como emblema de vida y esperanza

la figura de Cristo entre la aurora.
La palabra de Dios estremecida
se oyó por el espacio, retumbante:
"Raza de Adán, el Genio es Verbo y vida,
y el Verbo es luz; y Dios es luz brillante”.
Bajó el Pasado la cabeza en tanto
al oír la palabra omnipotente,
y a la armonía de un celeste canto,
cansado y débil inclinó la frente.
Después habló el Presente.

"Señor, yo soy el número que mide,
la balanza que pesa;
la fuerza del trabajo en mí reside,
que cambia, que ilumina y que progresa.

Yo de la entraña del Pasado exiguo
arranqué la raíz envenenada;
de cada templo antiguo
he formado una escuela iluminada.

El ídolo grosero
cayó al golpe del culto verdadero.

Del pasado obelisco y la coluna,
la estatua del deber, Señor, he hecho;
y del trono del rey, sacra tribuna
de la ley, la justicia y el derecho.

Señor, yo soy el pueblo soberano
que derroca al tirano;
soy la Revolución que en sus fulgores
confunde a los esclavos y señores;
profetiza inspirada que en su enojo
la tiranía ahuyenta,
y que ante las edades se presenta
con gorro frigio y estandarte rojo.

Yo soy la edad de fuego;
toda incendios, toda astros, toda lumbres;
y yo domino al populacho ciego,
y sé enfrenar las locas muchedumbres.

Señor, yo soy el pensamiento humano
que quiere domeñar los elementos,
que tiene como siervo al océano
y que manda a los rayos y a los vientos.

Con el cálculo frío en su medida
en las regiones de la luz penetra,
y el libro inmenso de la eterna vida
pretende adivinar letra por letra.

Ave es el hombre de preciosas galas
y de subido vuelo,
que a ti quiere llegar con hondo anhelo,
y ya sube al empuje de sus alas
hasta perderse en el azul del cielo.

Yo soy el mediodía.
Ante la lumbre mía
y el calor de mi hoguera,
en esta nueva edad agitadora,
golpea el yunque la falange obrera
y escribe la falange pensadora.

Después de Attila vencedor sangriento,
está Bolívar redentor de un mundo;
tras lo pasado tenebroso y cruento,
lo presente fecundo;
después del dies irae en el convento,

pavor y miedo de una turba opresa,
ante la luz de libertad que brilla
se oye la Marsellesa
después que se derrumba la Bastilla;
y la nota robusta
fatiga el eco mágica y augusta.

Tras el concilio en donde rudo brota
sacrilego anatema
que la conciencia azota,
la hermandad que proclama
a la razón suprema;
después de horrenda esclavitud que mata,

la Libertad que rompe todo yugo,
y el raudal de armonías que desata
como una catarata
de su arpa gigantesca Víctor Hugo.

La Industria impera en la variada zona;
hiere el arado el monte y la llanura;
sus frutos abundosos da Pomona,
y las trojes abona
el rubio grano de la mies madura.

Yo soy la fortaleza
que aprisiona a la gran naturaleza,
que fecunda el erial y cambia el clima,
que lleva al labrador a la montaña,
y que enciende el hogar en la cabaña,
y que sazona la cosecha opima.

El hombre sube en el henchido globo,
y es en el huracán, ave potente
que el éther surca con sublime arrobo;
traspasa el dilatado continente
en la humeante y veloz locomotora,
y crea a Leviathán cuando su mano
gobierna sobre la ola del océano
cortando espuma la sonante prora.

Horada el duro monte,
domina el rayo, borra el horizonte;
y analizan sus ojos humanales
por leyes poderosas y completas,
a través de los límpidos cristales,
las entrañas del mundo en los metales,
las entrañas del cielo en los planetas.

Mas aún falta, Señor, al hombre osado
que recorrer un campo dilatado;
aún hay en los abismos algo oscuro
que el hombre no fonoce aunque presiente:
ésa, Señor, es obra del futuro,
no es obra del presente.

Yo soy un rudo obrero,
del Porvenir tan sólo mensajero:
brilla la libertad sobre mis sienes,
el trabajo me escuda.

Señor, aquí me tienes:
yo soy la fuerza, el número y la duda.
Señor, ante tus ojos inmortales
está mi imperio fértil y fecundo”.

Dijo, y entre armonías celestiales
se vio bañada en luz la faz del mundo.
Y se miró el poder en toda parte,
de la humana conciencia,
y alzado el estandarte
del trabajo y la ciencia.

Y entre un universal sacudimiento,
con faz siniestra y ruda,
con su negro pendón flotando al viento
se levantó el fantasma de la duda;
hacia la inmensidad tendido el brazo
y en el azul clavada la pupila,
mostrando de la sombra en el regazo,
a la fe que vacila,

y que en su afán relucha y se estremece
entre lo oscuro de una noche larga,
dentro vasta vorágine que crece,
donde, ya clama auxilio y desaparece,
ya va flotando sobre la onda amarga,

ya pide fuerza a Dios bañada en llanto,
ya le implora consuelo,
o ya vigor para llegar al cielo,
para asirse de una orla de su manto.

La palabra divina, poderosa
volvió a sonar en el espacio inmenso,
mientras subió en oleada misteriosa
de todo el orbe el invisible incienso:
"Genio del Porvenir, alza la frente,
brote la luz cuando tu boca se abra,
y al resonar vibrando de repente,
sea lluvia de ideas tu palabra”.

Cual cariátide enorme que fulgura,
soy, destacada en el inmenso espacio,
con los brazos tendidos a la altura,
la columna mejor de tu palacio.

Abajo huello sombras;
arriba siento ese fulgor bendito
con que creas y asombras,
y a mi redor se extiende lo infinito.

La onda de luz sagrada
que enciende tu mirada
sobre mi ser, en los espacios riego;
y al imprimir sus encendidos rastros,
se estremecen los astros
cual bandadas de pájaros de fuego.

Tu luz hiere mi frente,
como las cumbres el rosado oriente.
Veo venir el tiempo siempre tardo,
y, de pie sobre el mundo,
la hora suprema aguardo
para lucir mi lábaro fecundo.

Tras de mí se columbran
fulgores que deslumbran;
y asoman la cabeza,
a ver si el alba empieza,
Cristo y Job, Juan y Homero, Eschylo y Dante:
procesión del espíritu gigante.

Y luego Pan, con la armoniosa flauta,
la dulce flauta de oro;
y un universo en gigantesca pauta
a su melifluo són formando coro.
La nueva humanidad vese que aclama
tu divino poder en toda parte;
purifica su sér vivida llama;
tiene por sola religión el Arte.

El sol desconocido
que aún no brilla fulgente y encendido;
la mano poderosa
que saldrá de la sombra misteriosa,
agarrando un puñado de centellas;
la voz que sonará y a cuyo acento
en el fondo del ancho firmamento
palpitarán de gozo las estrellas;
¡la vida universal! todo eso es mío:
al irradiar mi resplandor eterno
por siempre cerrará su antro sombrío
la negra boca del sañudo infierno.

Tras el espeso pabellón de llamas
que cubre mis regiones, al oriente,
un árbol crece de robustas ramas,
emblema fiel del Porvenir luciente;
sus raíces se enredan al granito,
sus cogollos se pierden en las nubes,
y bajo el toldo azul del infinito
en él anidan aves y querubes.

El águila altanera y voladora
que es ave de los héroes, allí mora;
la tórtola afligida
que es pájaro de amores, allí anida;
y el ruiseñor de dulcida garganta
que es poeta con alas, allí canta.

El árbol gigantesco tiene flores
de celestes colores;
en grupos, sonrientes, y confusas
como un tropel de bellas mariposas,
las llegan a cortar las sacras Musas
para adornar sus frentes luminosas.

El árbol es de la divina ciencia:
quien saboree sus amargos frutos,
sentirá en la conciencia
del genio los sagrados atributos.

Es el árbol del Génesis sagrado,
con la savia del hombre alimentado,
que ha crecido y crecido,
y sus ramas robustas ha extendido
para abrigar al hombre venidero;

que si al hombre pasado
ofreciera su fruto, envenenado
por la ruda intención de un Dios severo,
del porvenir entre la vasta lumbre.
grita a la muchedumbre:

'Ven, sube por mi tronco embastecido
y llega hasta mis ramas;
y húndete en el azul y ve las llamas
del trono del Señor; cumple tu suerte,
hoy todo es vida; ya expiró la muerte’.

Señor, yo siembro en surcos inmortales
la semilla del sér, y el verbo brota;
y me asomo del mundo a los umbrales,
del bien elevo la sublime nota,
y surgen a mi voz bellos, terribles,
esos alucinados tenebrosos
que husmean en las sombras invisibles,
en Patmos o en Florencia... ¡qué colosos!

¡Y cómo no han de ser, si sus destellos
son por ti reflejados; y sus galas
son mis dones para ellos,
y les presto vigor y les doy alas!

Señor, yo abarcaré en estrecho abrazo
toda la faz del mundo,
y desde el Himalaya al Chimborazo
mi aliento correrá siempre fecundo.

El Asia muelle que recorre el Ganges,
asiento y pedestal del viejo Brahama,
donde luchan innúmeras falanges
sacudiendo a los aires su oriflama
y sus rudos alfanjes;

la tierra de los bosques gigantescos
donde crece el baobab entrelazado;
la tierra de los campos pintorescos
por do va el elefante consagrado
mostrando su rudeza,
y el brutal hipopótamo crecido

y él forzudo y feroz rinoceronte
de cuerno retorcido;
en donde todo es grande: el alto monte,
la fe, la tempestad y el horizonte;

el África tostada
ya de antiguo sombría, aletargada,
donde el fiero león sangriento ruge,
bate el ala el simoun y vuela y muge;

la tierra en donde moran
los hombres de piel negra,
hijos de Cam que su desgracia ignoran
y a quienes claro día nunca alegra;
porque es raza de esclavos y precita,
raza sin libertad, raza maldita;
y Europa, la altanera,
la tierra de los sabios;

Europa, pitonisa mensajera
siempre con buenas nuevas en los labios;
donde Voltaire rió, y habló Cervantes,
y nacieron los Shakespeares y los Dantes;
esa Diosa que tiene

por brazo a Londres, a París por alma,
y que en Roma y Madrid, frescos mantiene
¡oh poetas! laurel y mirto y palma.
De su antiguo esplendor la fama ostenta,
Europa artista, Europa sabia, Europa
que crea, canta, inventa,
y bebe inspiración en áurea copa.

Y América... ¡oh Dios mío!
si el viejo mundo ya maduro y cano
gozará del fulgor de mi cariño,
donde alzaré mi trono soberano
será en el mundo niño.

¡Salve, América hermosa! el sol te besa,
del arte la potencia te sublima;
el Porvenir te cumple su promesa,
te circunda la luz y Dios te mima.

En ti he sembrado la semilla santa
de los principios grandes,
y mi bandera altiva se levanta
sobre la cima augusta de los Andes.

Los dioses volverán, y en tu regazo
entonarán sus mágicos cantares;
y con celeste lazo
circundarán tus montes y tus mares.

Y tendrás Parthenón y Coliseo,
y Musas que vendrán a saludarte;
y Píndaro y Tirteo
hijos tuyos serán, con mejor arte.

Y luego la República que inflama
con su magia divina,
levantará su voz y su oriflama
del Chimborazo que altanero brama
a la pampa argentina
y al gigantesco y rudo Tequendama,
al sonar la trompeta de la Fama
en loor de la América latina.

Y tus sabios radiantes de ventura
y fijos en el alto firmamento,
admirando tu espléndida hermosura
verán tu nacimiento.

Y enseñando la ley de lo absoluto,
ya resuelto el problema de la vida,
dará su íntima esencia el cuerpo bruto
y la distancia su última medida.

Los astros hablarán dominadores
de los rayos de luz que el sol chispea;
de éther al través, tus pensadores
difundirán la savia de la idea.

Y en medio de tus místicos encantos
entre el brillo de soles y planetas,
los aires poblarán de eternos cantos
tus divinos poetas.

Y Dios que mi esplendor supremo absorbe
y que ha dado la ley de mi progreso,
entre el hervor universal del orbe
te mandará su sacrosanto beso”.

Calló el Ángel; tocó la espesa llama
que cubría el Oriente;
y el firmamento puro,
y el hondo abismo oscuro
se bañaron de fuego de repente.

Y tuve la visión de lo futuro.
Y la fraternidad resplandecía
la universal República alumbrando;
y entre el clarear de venturoso día,

los Genios asomando
en grupo giganteo,
en grandioso mutismo
se perfilaban sobre el hondo abismo

abrasados en místico deseo;
y todos con el dedo enderezado
mostraban un edén iluminado
por la luz de la aurora:
era América, pura, encantadora.

Suena un himno; el océano sonante
hija de Dios mugiendo la apostrofa;
y el Porvenir de gozo delirante
lanza a los aires su rotunda estrofa.

El Ángel del Señor su clarín de oro
sopló a los cuatro vientos;
rodó el eco sonoro
del orbe a conmover los fundamentos.

Y el Señor se veía
más radiante que el sol del mediodía.
Alzó su sacra mano,
y resonó su acento soberano
Dijo: ¡bendita sea!
Y ungió al género humano
con el óleo divino de su idea.

En fiesta universal estremecida
la creación de gozo adormecida,
del Porvenir sentía el beso blando;
y por la inmensa bóveda rodando
se oyó un eco profundo:
"¡América es el porvenir del mundo!”


Iba A morir el Genio. ¡Paso! dijo a la Tumba,
con voz que en el espacio misteriosa retumba
produciendo infinita suprema conmoción.
La Tumba, inexorable siempre, ruda y severa,
contemplando al coloso gigante, dijo: "¡Espera!
ignoro si tú puedes entrar a mi región”.

En tanto, en las alturas, las mil constelaciones
bordaban los cambiantes de sus fulguraciones
con el velo impalpable del esplendente azur.
Callaba el océano: y sobre los volcanes
altísimos, dormían los grandes huracanes
del Este, del Oeste, y del Norte y del Sur.

La Tumba dijo entonces: "Preguntaré a los vientos,
y al océano rudo de oleajes violentos,
y a los astros radiantes, y al altivo volcán:
si puede mis dinteles sombríos y profundos,
al brillo de los soles y a la faz de los mundos,
salvar cual los humanos este enorme titán”.

E interrogó a la altura; y al pronunciar el nombre
de aquel Genio encarnado en el cuerpo de un hombre,
un estremecimiento la altura recorrió,
como de cuerdas rotas, de alas que se despliegan,
de capullos que estallan, y de notas que juegan
con cadencia y con ritmo que jamás se escuchó.

En explosión de llamas, nacimiento de auroras,
sílabas medio dichas de palabras creadoras,
combinaciones de ecos entre aéreo capuz;
astros niños que ensayan su dulce parpadeo
y asisten al sagrado y místico himeneo
que en el éther celebran el amor y la luz.

Y dijeron los astros: "¡Oh Tumba honda y siniestra!
ese que así camina, con la lira en la diestra,
la armonía en los labios, la fe en el corazón,
ése ha vertido el ánfora del bien y de la vida
con que cura sus úlceras la humanidad caída:
ese profeta es águila, y es alondra, y es león.

¡Águila! cuando encumbra su vuelo hasta nosotros.
Hasta donde éste sube, nunca subieron otros:
nos viene a robar luces para encenderlas más;
nuestros ortos celebra y en nuestros hondos giros
remeda nuestros vagos y profundos suspiros:
aprendió nuestra música; sabe nuestro compás.

Cantor de los crepúsculos, orna de filigrana
el palacio de fuego de la rubia mañana;
del carro de la tarde su paso sigue en pos.
¡Águila! tiende el ala hacia la hoguera viva
de lo alto, y al retorno, trae su pico la oliva
y su garra está armada con el rayo de Dios.

¡Alondra! cuando el alba su abanico de oro
mueve, regando aromas en el aire sonoro,
y se visten de púrpura la cima, el bosque, el mar;
él se remonta al cielo; un himno inmortal canta,
y la invisible cítara que lleva en la garganta
de melodía unísona deja un són escapar.
¡Alondra! y a medida que al éther se levanta,
hace su dulce trino sentir, creer y amar.

¡León! cuando al rugido de su rotunda estrofa,
crespando la melena al tirano apostrofa
presagiando el estrépito de la revolución;
cuando afila en la roca de Guernesey su garra,
y con épicas furias a la opresión desgarra
sintiendo entre sus huesos el tuétano del león.

¡Oh Tumba! Él ha sondado los inmensos abismos
donde fermentan todos los grandes cataclismos;
él tiene, a su deseo, la escala de Jacob;
él heredó la ronca lira del viejo Homero;
con Eschylo habló a Jove armígero, altanero;
e inspirado y sublime bajó al estercolero
a entonar de rodillas el cántico de Job.

¡Fulgores! Los extraños soplos de lo invisible
colábanse en las cuerdas de su arpa terrible:
deletreaba los iris y los halos y el sol;
de pie sobre el planeta daba al viento un hosana
que repetía en coro toda la grey humana:
era su templo santo la esfera soberana
y el gigante Himalaya su sacro facistol”.

"¡Que no ibuera!” Orion dijo desde su limpia esfera.
El coro de los astros repitió: "¡Que no muera!”
y resonó ese grito por el inmenso azur;
sobre las altas cumbres de los altos volcanes,
al eco despertáronse los grandes huracanes
del Este, del Oeste, y del Norte y del Sur.

Y les dijo la Tumba: "¡Oh vientos poderosos
que sopláis con el trueno clarines estruendosos,
decid si este gigante puede acaso morir!”
Y al escuchar los vientos las voces de la Tumba,
lanzan hondo lamento que trémulo retumba
al recorrer la espléndida bóveda de zafir.

"¡Oh —dijeron— ¿acaso la cólera divina
sobre el humano enjambre su maldición fulmina?
¿Se levanta en el mundo la torre de Babel?
El Eterno al gran Víctor llama y tiembla la tierra.
¿Por qué se va el Profeta que al mal siempre hizo guerra?
¿Teme Dios que le aclamen y adoren como a él?

Nosotros que agitamos la arena del Sahara,
nosotros que vivimos de estruendo y de algazara,
nosotros que al abismo lanzamos nuestra voz;
Austro, Aquilón, y Bóreas y todos los que vamos
sobre los altos montes, nosotros protestamos
ante la ley que impone la voluntad de Dios”.

Y volando, a seguida, sobre el mar estupendo,
en tropel agitado y alboroto y estruendo,
levantaron a todas las olas de la mar,
que al sentir sobre ellas tantas alas monstruosas
saltaron en columnas brillantes y espumosas
llegando los peñones agrios a salpicar.

Claridades excelsas en el cielo se vían
y súbitos relámpagos el cielo recorrían,
cuando al hondo océano la Tumba consultó.
De pronto detuvieron su carrera los vientos,
y en silencio profundo todos los elementos,
con su lengua de trombas el océano habló.

"Yo —dijo el océano— le conozco; es el grande:
su luminoso aliento vida inmortal expande:
profeta del derecho y arcángel de la ley.
¡Oh coro de mis islas! ¿conocéis al Poeta
que del sagrado espíritu ha llegado a la meta?”
Y entre el coro de todas "¡sí!” dijo Guernesey.

Y entonces Chipre y Córcega y el heleno Archipiélago
entonaron un cántico sobre el grandioso piélago;
y Caprera sus brazos al cielo levantó;
y se irguió Santa Helena, y triste la miraron;
y las islas de América todas se incorporaron;
y derramando lágrimas Cuba se arrodilló.

Y el himno de los mares resonó en los abismos
variando en inmortales y armónicos mutismos;
y el nombre del poeta se escuchó por doquier,
"¡Viva!” decían todas las voces de los mares;
"¡Viva!” decían todas las olas a millares
arrojando a la costa conchas de rosicler.

Soplaron los tritones su caracol marino;
las sirenas veladas en un tul argentino,
a flor de agua entonaron una vaga canción,
y se unieron al coro de las ondas sonantes;
y el mar tenía entonces convulsiones gigantes
y latidos profundos como de corazón.

¡Silencio! la siniestra Tumba habla a los volcanes
que hacen de centinelas, como rudos titanes
que cuando hablan retumban; pelados unos son,
que alzan la calva frente, y abren la oscura boca
mostrando su salvaje dentadura de roca;
otros, llevan encima granítico morrión.

"¡Yo pido la palabra!” dijo Etna. Chimborazo,
estirado a la altura como un fornido brazo,
arguye que la América debe primero hablar.
Vesubio alza la frente con altivo rimbombo,
y en medio a dos océanos se eleva Momotombo
diciendo es él quien debe su acento levantar.

Momotombo caduco, ante la Tumba exclama:
"Soy el viejo coloso que bajo el cielo brama;
en el centro de América, atalaya avizor;
Víctor Hugo ha cantado mi alto nombre y mi fama;
y aquí estoy con mi tiara de sombras y de llama,
sintiendo en mis entrañas de la lava el hervor.

Ésta, la hermosa tierra del viejo Nicarao,
con sus lagos do surca por el vapor la nao,
con sus bosques do extiende su copa el guayacán,
ve en Víctor Hugo al Genio sobrehumano y sublime
que canta, que protesta, que crea y que redime.
¡Oh Tumba! ¡que no muera! ¡que no muera el titán!”

Y luego Chimborazo "¡que viva!” dijo; luego
Cotopaxi cubierto de un penacho de fuego,
movió su enorme cresta como una ardiente crin;
y el coro de volcanes del mundo americano
ievantó a una un grito potente, soberano,
que atronó del planeta uno y otro confín.

Y respondieron todos los de Asia, África, Europa;
y los vientos formando su bulliciosa tropa
arrastraron el eco por la honda inmensidad.
La Tumba dijo entonces: "He hablado a los volcanes,
al mar y las estrellas, y hablé a los huracanes.
Ya veré qué me dice de esto la humanidad”.

E interrogó a los hombres. Y todos los humanos,
chinos, rusos, ingleses, indios, americanos,
los negros de Abisinia, los turcos de Stambul,
exclamaron: "¡el Genio!” y, la vista en el cielo,
señalaron al astro fecundador del suelo,
al sol resplandeciente sobre el límpido azul.

"¿Quién llora nuestras penas?” dijeron los eslavos.
"¿Quién ve nuestras cadenas?” dijeron los esclavos
de piel oscura; y todos se echaron a llorar.
"Muerto Hugo, ¿quién implora por hombres y por leyes?
¿quién pide por las víctimas delante de los reyes?
¿quién rogará por ellas a las plantas del Zar?”

Y dijeron los negros: "¡Si Víctor Hugo muere!
¿quién contendrá ese látigo que a nuestros hijos hiere?
¿quién verá por nosotros gritando ¡libertad!?
Él, de John Brown la gloria deja en poemas escrita;
es la gran esperanza de la raza maldita;
es el nuevo Mesías que trae luz infinita,
con el nuevo decálogo para la humanidad”.

Y dijeron los niños: "¡Conque te vas al cielo!
¡conque quedamos solos, sin el amado abuelo!
Cabe la blanda cuna ¿quién nos arrullará?
Ya no hay quien nos ofrezca las flores del cariño
y ventalles de rosas, y cánticos de niño;
ya el alba no sonríe; triste la cuna está.

Jorge y Juana están solos: lloremos, Jorge y Juana.
Hoy no han cantado alondras la luz de la mañana.
¡Oh Tumba! no te lleves nuestro cándido amor.
Céfiro no murmura; las flores palidecen;
los infantes no ríen; las aves se entristecen;
no hay aroma, no hay eco, no hay brisa, no hay rumor”.

Y los pueblos se alzaron presto, por todas partes,
entregando a los aires rudos sus estandartes;
y a la cabeza de ellos se levantó París.
"¡Que no se vaya el Genio!” clamó la muchedumbre.
Y entre todos, estaban entre gloriosa lumbre,
con los de Clodoveo los hijos de San Luis.

Al ver a Francia, pálida, desencajada, fría,
llorando, Víctor Hugo le dijo: "¡Madre mía!”
Y un abrazo infinito sus cuerpos estrechó.
Un suspiro doliente, misterioso y profundo
se escuchó que llenaba toda la faz del mundo.
¡Qué dolor! ¡qué tristeza!. . .

El coro de poetas, con las liras alzadas,
con las fijas pupilas por el lloro empañadas,
dijeron: "¡Oh Pontífice! ¡nos dejas y te vas!
¡dejas el arpa sola, y vacío tu trono!
¿Y el poema del gigante siglo decimonono,
de pauta y ritmo eternos, no lo oiremos jamás?

¿Quién como tú, más alto que los más altos montes,
conmoverá con su arpa todos los horizontes,
y todos los espíritus bañará con su luz?
¡Ah! ¿quién hará tus versos ricos, esplendorosos,
ya insondables, ya dulces, a tomillo olorosos;
flores del lotho azules, lindas perlas de Ormuz?

¿Quién bajará los iris del alto firmamento?
¿Quién al Niágara undoso le robará su acento?
¿quién tajará peñascos con su hacha de titán?
¿quién ¡guerrero sublime! levantará su maza,
y ajustará a su pecho luminosa coraza,
su corcel de batalla tornando a Leviathán?

Ecce lumen! Las canas que tú tienes, Maestro,
las tiene Alpe; Himalaya, sagrado, alto, siniestro,
tiene tu porte augusto en el trono en que está.
Buonarroti, el que tuvo la aurora en su paleta,
copiara los perfiles de tu rostro, Poeta,
para pintar la face del supremo Jehová.

¡Tumba! cierra tu puerta: no des entrada al Genio;
no quites ese faro del humano proscenio;
déjanos al Pontífice que el cielo nos envió”.
La Tumba, entre el sonante coro inmenso, callaba.
El mundo estaba atónito. Francia, madre, lloraba.
De pronto, el infinito su velo descorrió.

Y en grupo sacrosanto Job, Eschylo y Homero,
Tácito, Juan y Pablo, Juvenal el severo,
Alighieri, Cervantes y Rabelais, en la luz
increada envueltos, todos los Genios que pasaron,
fijos en Víctor Hugo, de súbito se alzaron:
y sobre todos ellos se veía a Jesús.

"¡Ven! —le dijeron todos— ; ven a ocupar tu asiento;
ven a expandir tu espíritu detrás del firmamento.
Ven; del indefinido progreso sigue en pos.
Llena con tu alma inmensa el abismo profundo.
No te duela ese llanto; no te cures del mundo:
quien ha de sucederte será enviado por Dios.

La Francia lanzó un amargo grito.
Se oyó un rumor de fiesta llenar el infinito.
La Tumba entre su seno, un cadáver guardó.
Se echó tierra en la fosa. La humanidad de luto
se puso una guirnalda a tejer en tributo
al coloso que el tiempo con su ala derribó.

¡Sagrados huesos! Polvo del Gigante caído:
que al calor de ese fuego que se esparce encendido
en el alma que lleva la nueva humanidad,
brote el árbol robusto de la Paz en la tierra;
y que bajo su sombra no haya odio, no haya guerra;
y que sean sus frutos de vida y libertad.

Siempre la misma aurora por oriente,
hoy como ayer y como ayer mañana;
siempre bañada en luz la blanca frente,
las mismas perlas y la misma grana.
Señor, ¿habrá mujer más indolente?

El cielo siempre azul, el mar sonante,
en el bosque cantando Filomena.
¡Oh qué fastidio, pesia tal! ¡qué pena!
Natura, ya te has vuelto repugnante.
¡Eh! baja ese telón; cambia de escena.

Ya estamos aburridos
de mirar tanta flor y tanta nube.
Los pájaros aturden en los nidos,
y los céfiros mal entretenidos
no cesan de jugar al baja y sube
y al pasa y vuelve. Son unos perdidos.

No podemos mirar con tanta flema
esas evoluciones
que llaman estaciones:
son variaciones sobre el mismo tema.
¡Oh Dios! eterno Dios siempre soñado,
siempre soñado, que jamás te vimos:
¿no te duele el estado
fatal en que vivimos?

El spleen nos invade, nos sofoca,
esta tu humanidad se vuelve loca,
a fuerza de sufrir tantos reveses
y tanto desengaño.
Señor, entra en razón y seamos lógicos:
siquier cada seis meses,
o al comenzar cada año,
danos un espectáculo
mudando los períodos geológicos;
o déjanos abierta
entre ratos la puerta
por do se pueda ver tu tabernáculo;
o da una recepción en tu palacio
y ala veloz y fuerte
nos des para cruzar por el espacio,
para llegar a verte con despacio
y tener el honor de conocerte.

Tiempo es ya de que todas tus criaturas
rompan estas terrenas ligaduras
en que la voluntad se encuentra atada;
preciso es ya que tu hijo se subleve
porque es mayor de edad, de edad sobrada.
Como quien dice nada,
estamos en el siglo diecinueve.

Pero bien, ¿tu respuesta?
Tu boca no contesta.
Encojámonos de hombros
y esperemos la muerte.
Está visto, Señor, es nuestra suerte
vivir como reptiles entre escombros.
Oye, naturaleza:
¿Quién es Dios?—La pereza—.
Gran ruido de mandíbulas escucho.
¿Qué es la felicidad?—Engordar mucho— .
La humanidad bosteza.

¡Oh selva! Estás horrible:
perezosos tus árboles se mecen;
parece un imposible,
ya tus crenchas de robles se emblanquecen.
Estás ya muy anciana,
te agotas de contino;
las ramas secas de ese tosco pino
tienen aspecto de una barba cana.

Los abetos gibosos
y los cedros caducos y gastados,
fingen extraños seres espantosos
que semejan espectros evocados.
Verdes lagartos en tus troncos huecos
tienen lugar; abajo hay una alfombra
de hojas caídas y de juncos secos;
y por doquier, la sombra.

Bruja siniestra de cabellos blancos,
ya la mortaja ponte;
apoya tu bordón en los barrancos
y mira el horizonte.

El arroyo no canta: está dormido.
Revolando el mochuelo y la corneja
te quieren adular con su graznido.
Sopla el viento al pasar; das una queja
que el profundo silencio ha interrumpido.
Oye lo que te digo en el oído:
échate a descansar, ya estás muy vieja.

tú, monstruo amarrado,
colérico de siempre, mar hinchado,
hipócrita, feroz y traicionero,
que borracho de sal ruges airado
queriéndote tragar el mundo entero;
¡calla, pardiez! que tu rugir espanta,
canalla agitador del universo:
tienes siempre repleta la garganta
y siempre quieres devorar. ¡Perverso!. . .

¡Calla! ¿no callas? Ya vendrá tronando
en su carro de chispas la tormenta
a calmar tus afanes;
ya el negro nubarrón viene rasgando,
y a tus espaldas orgullosa avienta
su disciplina enorme de huracanes.

He aquí que la noche se presenta.
¡Ah! ¡los astros, los astros!
¡Ah! ¡carbunclos y perlas y alabastros!
¡Infinito joyel, grandiosa altura!.. .
Decoración antigua
que infundiéndonos ansias nos enseña
que mientras nos envuelve la basura
en la existencia exigua,
miserable y pequeña
que llevamos aquí, de privaciones,
esas constelaciones
con sus millones de pupilas bellas
ven con curiosidad nuestros rincones.

¡Burla de las estrellas!
Sí, palabras de más como si acaso
no fuéramos dichosos en el mundo;
cual si no hubiera gozo a cada paso,
Bien, Belleza, Verdad. Aquí un espejo:
mírate el rostro inmundo
tú que dices así. Pues, es el caso
que llevamos el alma en el pellejo.

Ven acá, sociedad, quiero mirarte;
voy a descuartizarte.
Jugando a cara o cruz con la Justicia,
siendo arca de maldad aquel que juzga,
levanta a la malicia
y a la honradez sojuzga.
(Juez venal, no es desdoro
que se incline de un lado la balanza
cuando llegue a inclinarse a peso de oro)
Está bien, rellenémonos la panza.

Tú eres un hombre honrado,
¿no es verdad? Pues al hecho.
Das limosnas por uno y otro lado,
te golpeas el pecho,
rezongas en latín ante una imagen
y sufres con paciencia, aunque te ultrajen;
con el agua que el cura te bendijo
bautizas a tu hijo;
eres un buen varón, un buen cristiano;
eres un santo en ciernes;
llevas una camándula en la mano;
no comes carne en viernes;
o de otro modo: vives como bueno;
sientes el mal ajeno;
bien limpia la conciencia: ( ¿la conciencia? . . .
abierto el corazón, sensible el alma,
con la tranquila calma
del que espera en el cielo otra existencia;
la sociedad te aplaude:
nada de mala fe, nada de fraude.
¿Mueres? ego te absolvo.
Te inflas, te pones fe o .. .
Gloria in excelsis Deo!
Y te echan a podrir y te haces polvo.

Vosotros, los de arriba, la nobleza,
poderosos, tiranos;
usáis mucho las uñas y las manos
y venís a quedaros sin cabeza.
¿Qué es vuestro poderío?
tener aduladores mercenarios
que os quiten el hastío
manejando olorosos incensarios;
comer bastante y bueno;
tener el intestino bien relleno
y vivir en el trono en alto rango
como el cerdo en el fango.

El Pueblo ¡voto a Bríos! he aquí una bestia
que es a veces feroz; siempre de carga.
¿Quiere alzar la cerviz? ¡cuánta molestia!
Palo con ella, pues. ¡Verdad amarga!
El pueblo es torpe, sucio, feo, malo;
que se le ponga el yugo:
¿se queja del verdugo?
dénle palo y más palo. . .
(¿Qué me dices tú de esto, Víctor Hugo?)

Obrero, eres acémila; y aguanta,
que para eso has nacido:
llevas al cuello una perenne argolla;
vives con un dogal en la garganta;
no quieras levantarte: es prohibido;
come quieto tu pan y tu cebolla.

Acércate, ramera:
¿por qué de esa manera
comercias con tus carnes, insensata?
Responde ¿la escarlata
de tus labios qué se hizo?
¿por qué has botado al lodo tanto hechizo?
¿Contra el roto corpiño
qué estrechas? Es un niño.
Tu mirada vidriosa
¿por qué se clava en mí, fija y ansiosa?
¡qué! ¿tiemblas? estás fría; el desgreñado
cabello flota a un lado;
pero ¿qué es eso que tu labio dijo?:

"No tengo leche para darle a mi hijo:
tengo hambre, no he comido en todo el día,
y por eso estoy débil y estoy fría;
dame un pan presto, presto. . .
y después, ¡seré tuya!”

Pero ¿el Bien?—Fe de erratas: hoy en día,
donde "bien” está escrito,
léase, "tontería”— .
Esto hace estremecerse a lo infinito.

Por ahí debe estar, tras esas nubes
muy más allá del sol que nos calienta;
no en un trono rodeado de querubes,
que su sér no se asienta
en un solo lugar; allá en lo hondo,
del abismo en el fondo;
es una inmensa luz, fuerza invisible;
es radioso, apacible... (y se alza ruda,
en tanto, una visión como de infierno.. . )
—Y bien, y bien ¿cómo es?—Cállate, Duda.
Es el que existe, el que es, es el que ayuda. ..
—Y ¿quién es? ¿y quién es?—Es el Eterno.. .

Viendo nuestro sér mismo
miramos el abismo.
Es nuestro pensamiento
libre como las aves en el viento:
tras la atmósfera el pájaro decae,
y tras el cielo el pensamiento loco
quiere subir, y cae.

¡Viva la libertad!— ¡Eh! poco a poco.
Somos sabios; las ciencias
están en nuestras manos:
con el vapor vencemos océanos
y atravesamos valles y eminencias;
y podemos poner un telegrama
por la electricidad, y después de eso,
evitamos el mal de la viruela.
Sabemos mucho más ¡viva el Progreso!

Seis mil años de escuela
lleva el niño y ya sabe lo bastante
para ser el esclavo de su vida,
para ser ignorante
y tener la cabeza envanecida.

¡Belleza! ¡las mujeres!
¡oh magníficos seres,
que no son otra cosa
que un rebaño de lindos luciferes!

Denme una para verla: es muy hermosa,
de forma limpia y sin igual dulzura;
es una linda rosa
que encanta con su espléndida frescura.
Por supuesto, que arrojo de ese talle
ese corsé de barbas de ballena;
¿y aquesta trenza oscura que es ajena?
¡a la calle! ¡a la calle!
¿y ese blanco y carmín de las mejillas,
y estas plumas, encajes y trencillas,
que sirven de realce a la hermosura?
¡fuera muy pronto! ¡fuera!
¡al cesto la basura!
yo quiero la hermosura verdadera.

Suelto, suelto el cabello
por el sedoso cuello,
y los ojos abiertos
a la delicia y al placer despiertos;
la frente blanca y tersa coronada
por rizos juguetones,
y entreabierta la boca de granada
que es regazo de vivas tentaciones;
en el seno desnudo y palpitante,
la morbidez de la estatuaria griega;
muelle el brazo colgante;
y gordo el muslo do lascivia juega
con ojos encendidos;
curvas que son de plástica modelo
y los hombros correctos y caídos
cual de paloma al levantar el vuelo.

Voluptuosa actitud, porte de diosa;
ya Venus, ya Diana.. .
Vamos, la descripción ha sido hermosa;
una mujer así ¡qué soberana!
Señor, esto es el cielo:
el ansia es mucha, la pasión, de sobra.
¿Ya tenemos filoso el escalpelo?
Pues a la operación; manos a la obra.

esa carne, esa piel /qué hay?—Calavera—.
Se hunde en el seno la cuchilla ruda
y se miran los músculos y arterias,
y todo, y todo, y la verdad desnuda
mostrando sus miserias. . .

Miseria de miserias que en la vida
fue miseria escondida.
En el turgente pecho
do se erectan dos pomas sonrosadas,
tiene la sangre misterioso lecho,
y allí se agita en rápidas oleadas
por una red de venas;
las redondeces llenas
de lujuriante vida,
son nada más que carne comprimida.

El arte se ha lucido. Venus bella
nació de las espumas de las olas,
entre rayos de estrella
y entre delfines de doradas colas;
Psiquis arrebatada
luce su forma pura y delicada;
Apolo erguido muestra
su soberbio talante,
con la lira en la diestra
y la mirada en el azul errante.

Los sátiros y ninfas
se ven bien dibujados,
las unas en las linfas
los otros en los prados;
y hoy las viejas creaciones
de las antiguas eras,
sirven en los salones
para muestras de torsos y caderas
siendo torpe incentivo de pasiones.

No gastemos el mármol de Carrara
en labrar lindo cuerpo o linda cara,
que lo que hacen martillos y cinceles
lo vemos a lo vivo en la algazara
de orgías y burdeles.

Mientras el haragán y cachazudo
sol sale cada día,
dora el árbol copudo,
dora la montañosa crestería,
y se acuesta en ocaso
a donde se encamina paso a paso,
por la decrepitud que le amilana;
y torna a aparecer por la mañana.

¡Dios! Dios está en lo inmenso,
en la altura, ¡quién sabe!. . .
Me abismo si en él pienso:
en ese hondo misterio todo cabe.

Visión pura de amor, dame consuelo:
corramos de esta noche la cortina;
abre tus ojos, quiero ver el cielo,
visión pura de amor, visión divina.

Aquí en mi corazón tengo guardado
un mi pequeño edén iluminado
por la luz de una aurora indefinida,
donde, en la tempestad, hallamos calmas
recogidos yo y Ella,
mi adorada, mi bella.
Se besan dulcemente nuestras almas,
y me refresca el rostro mansa brisa,
y me inunda de gozo
de mi amada la cándida sonrisa.

¿Cuentos quieres, niña bella?
Tengo muchos de contar:
de una sirena del mar,
de un ruiseñor y una estrella,
de una cándida doncella
que robó un encantador,
de un gallardo trovador
y de una odalisca mora,
con sus perlas de Bassora
y sus chales de Lahor.

Cuentos dulces, cuentos bravos,
de damas y caballeros,
de cantores y guerreros,
de señores y de esclavos;
de bosques escandinavos
y alcázares de cristal;
cuentos de dicha inmortal,
divinos cuentos de amores
que reviste de colores
la fantasía oriental.

Dime tú ¿de cuáles quieres?
Dicen gentes muy formales
que los cuentos orientales
les gustan a las mujeres;
así, pues, si ésos prefieres
verás colmado tu afán,
pues sé un cuento musulmán
que sobre un amante versa,
y me lo ha contado un persa
que ha venido de Hispahán.

Enfermo del corazón
un gran monarca de Oriente,
congregó inmediatamente
los sabios de su nación;
cada cual dio su opinión,
y sin hallar la verdad
en medio de su ansiedad,
acordaron en consejo
llamar con presura a un viejo
astrólogo de Bagdad.

Emprendió viaje el anciano;
llegó, miró las estrellas;
supo conocer en ellas
la cuita del soberano;
y adivinando el arcano
como viejo sabidor,
entre el inmenso estupor
de la cortesana grey,
le dijo al monarca:— ¡Oh Rey!
te estás muriendo de amor.

Luego, el altivo monarca,
con órdenes imperiosas
llama a todas las hermosas
mujeres de la comarca
que su poderío abarca;
y ante el viejo de Bagdad,
escoge su voluntad
de tanta hermosura en medio,
la que deba ser remedio
que cure su enfermedad.

Allí ojos negros y vivos;
bocas de morir al verlas,
con unos hilos de perlas
en rojo coral cautivos;
allí rostros expresivos,
allí como una áurea lluvia
una cabellera rubia;
allí el ardor y la gracia,
y las siervas de Circasia
con las esclavas de Nubia.

Unas bellas adornadas
con diademas en las frentes,
con riquísimos pendientes
y valiosas arracadas;
otras con telas preciadas
cubriendo su morbidez;
y otras de marmórea tez,
bajas las frentes, y mudas,
completamente desnudas
en toda su esplendidez.

En tan preciosa revista,
ve el Rey una linda persa
de ojos bellos y piel tersa,
que al verle baja la vista;
el alma del Rey conquista
con su semblante la hermosa;
y agitada y ruborosa
tiembla llena de temor
cuando el altivo Señor
le dice: —Serás mi esposa—

Así fue. La joven bella
de tez blanca y negros ojos,
colmó los reales antojos
y el Rey se casó con ella.
¿Feliz dirás, tal estrella,
Emelina? No fue así:
no es feliz de Reina allí
la linda persa agraciada,
porque ella está enamorada
de Balzarad el rawí.

Balzarad tiene en verdad
una guzla en la garganta,
guzla dúlcida que encanta
cuando canta Balzarad;
viole un día la beldad
y oyó cantar al rawí;
de sus labios de rubí
brotó un suspiro temblante...
y Balzarad fue el amante
de la celestial hurí.

Por eso es que triste se halla
siendo del monarca esposa
y el tiempo pasa quejosa
en una interior batalla.
Del Rey la cólera estalla
y así la dice una vez:
—Mujer llena de doblez:
di si amas a otro, falaz—.
Y entonces de ella en la faz
surgió vaga palidez.

—Sí —le dijo— , es la verdad;
de mi destino es la ley:
yo no puedo amarte ¡Oh Rey!
porque adoro a Balzarad—.
El Rey, en la intensidad,
de su ira, entonces, calló;
mudo, la espalda volvió;
mas se vía en su mirada
del odio la llamarada,
la venganza en que pensó.

Al otro día la hermosa
de parte de él recibió
una caja que la envió
de filigrana preciosa;
abrióla presto curiosa
y lanzó, fuera de sí,
un grito; que estaba allí
entre la caja guardada,
lívida y ensangrentada
la cabeza del rawí.

En medio de su locura
y en lo horrible de su suerte,
avariciosa de muerte
ponzoñoso filtro apura.
Fue el Rey donde la hermosura:
y estaba allí la beldad
fría y siniestra, en verdad;
medio desnuda y ya muerta,
besando la horrible y yerta
cabeza de Balzarad.

El Rey se puso a pensar
en lo que la pasión es;
y poco tiempo después
el Rey se volvió a enfermar.
LA NUBE DE VERANO
A doña Mercedes de Elizondo

ERA Fray Juan un viejo capuchino,
sostén del peregrino,
brazo del infeliz, pan del hambriento;
era Fray Juan, el venerable anciano
el del cerquillo cano,
la presea mejor de su convento.

Por eso el Prior amábalo en extremo;
y su voto supremo
en asuntos de fe siempre era oído;
que la comunidad muy reverente
inclinaba la frente
ante el que era de Dios el escogido.

Las gentes del lugar, si lo miraban,
todos se arrodillaban
esperando sus santas bendiciones;
él las gracias celestes repartía,
y en paga recibía
amor de aquellos puros corazones.

Seguíanle las niñas y los niños
ansiando sus cariños;
asíanse del hábito del viejo;
y él les daba, sonriéndose de gozo
al mirar su retozo,
alternando una fruta y un consejo.

En cada pequeñuelo ¿quién deshizo
con la agua del bautizo
la mancha del pecado? ¿Quién la lucha
tornaba paz, y hacía al enemigo
transformarse en amigo?
Fue Fray Juan el de la áspera capucha.

Aquellos ojos de mirada quieta;
y la faz de profeta
humedecida a veces por el llanto;
y la voz tremulenta y misteriosa,
ya grave, ya armoniosa
de la oración en el sagrado canto;

y las manos que el órgano sonoro
herían en el coro
dando a la fe y al sentimiento vuelos,
cautivaban al pueblo; y se decía
que el que allí se veía
era un ángel bajado de los cielos.

Una tarde serena de verano;
el céfiro montano
sopla tenue, y el sol hundiéndose arde;
resuena la campana en la abadía,
y en la azul lejanía
ni una nube se ve. ¡Qué linda tarde!

Ya vuelven las majadas del otero.
Un rústico montero
viene al lugar, alegre, del atajo;
y cuando pasa al frente de la ermita,
el sombrero se quita
y una oración murmura por lo bajo.

Entre naranjo y cedro y roble y sauce
camina por su cauce
un riachuelo límpido y sonoro,
que retrata en sus linfas transparentes
los cogollos nacientes,
la blanca flor y las naranjas de oro.

Junto a la vega do el arroyo pasa
se ve una humilde casa
revestida de plantas trepadoras,
y rodeada de tiestos con sembrados
floridos y aromados,
labor de las abejas, bullidoras.

A un lado está el corral con la vacada;
y al tender la mirada
desde el humilde umbral de la casita,
contémplanse en el fondo las montañas,
casas cerca, y cabañas,
y no lejos la torre de la ermita.

Es la casa de Pedro el hortelano,
del que alegre y ufano
viene ahora después de la faena,
a gozar de la dicha y del reposo,
que como buen esposo
goza con su mujer sencilla y buena.

Recién casado con Lucila bella,
él la idolatra, y ella
también le quiere con amor profundo.
¡Unión de dos amantes corazones
henchidos de ilusiones!
He aquí la única dicha de este mundo.

Amor de venturanza y de consuelo.
Los ángeles del cielo
así deben amar, por vida mía.
Amor que ahuyenta el nubarrón oscuro
como el reflejo puro
del alba blonda al despertar el día.

Y por eso es que ahora está Lucila
entre la espesa fila
de árboles esperando a alguien que llega.
Bien, es Pedro, es su esposo; ella da un grito;
él la ve de hito en h ito ...
¿Qué es esto? ¿Una broma que le juega?.. .

Ella pálida está. ¿Por qué está lívida?
Ardiente llama vivida
miró Pedro en sus ojos; angustiada
ella hace por reírse; disimula
y esta frase formula,
como quien no la piensa: — ¡Si no es nada!—

Risas después: también se rió el marido:
se miró confundido;
alegría y pesar sintió en un punto.
Todo pasó; pero al siguiente día
Lucila estaba fría;
Pedro, sin darse cuenta, cejijunto.

Como siempre se fue él a sus trabajos.
Mas, con los ojos bajos
pensaba y repensaba algo terrible.
Pero. . . es un desvarío, es un trastorno. . .
su cabeza es un horno;
y e lla... no puede se r ... ¡Es imposible!

Ella, viéndole andar, desde la puerta,
con la boca entreabierta
y palpitante el corazón, suspira.. .
—Yo no lo puedo creer, es un engaño:
pero esto me hace daño...
Pedro me adora aú n .. . ¿Será mentira?. . .

¡Oh corazón humano! ¡Cómo abrigas
pasiones enemigas!
¡Qué pronto estás al mal y al vilipendio!
No estás conforme ni contigo mismo;
y arrojando a tu abismo
una chispa no más, ya está el incendio.

A la casa de Pedro el hortelano
llegaba el fraile anciano
todas las tardes, sacerdote amigo.
Le conoció de novio; una alborada
le casó con su amada,
y de su dulce paz era testigo.

Él derramaba en la mansión tranquila
de Pedro y de Lucila
la magia del consuelo y la esperanza;
y al sepultarse el sol en el ocaso,
cuando con lento paso
venía el montañés de su labranza,

salía del convento el religioso,
y siguiendo al esposo,
plúgole siempre dirigir sus huellas
a la casa, volviéndose al convento
hasta que el firmamento
se envolvía en su túnica de estrellas.

Y por eso una tarde el santo vieio
arrugó el entrecejo
cuando encontró la casa triste, y cuando
vio a la mujer en una tosca silla,
la mano en la mejilla,
ojerosa, abatida y sollozando.

Y al ver a Pedro, de distinto modo,
brusco, terrible, y todo
en lóbregas ideas confundido;
al ver aquel afán y aquella lucha,
bajando la capucha,
—Pedro —dijo Fray Juan— ¿qué ha sucedido?

¿Qué es esto? Respondedme por Dios Santo.
¿En esta casa llanto?
¿Por qué estás tú severo y tú intranquila?
¿Por qué lágrimas miro en esos ojos?
¿Qué son estos enojos?
Responde, Pedro, y háblame, Lucila.

A aquella voz de paz y de entereza,
Pedro alza la cabeza
y desahoga el dolor que le maltrata;
Lucila como un niño temblorosa
se yergue ruborosa
y su oprimida lengua se desata.

—Es —dijo ella— que Pedro no me quiere;
me han dicho que prefiere
a otra. . . sin ver que pronto seré madre. . .
—Es —dijo él— que. . . lo dudo... será cierto...
mas ¿cómo no la he muerto?. . .
¡Creo que me es infiel, Lucila, padre!

— ¡Silencio! —clamó el fraile— Eso es im pío.. . —
Ella gritó: — ¡Dios mío!—
Y cayó sin sentido por el suelo.
El esposo al mirar aquello, en tanto,
rompió, afligido, en llanto;
y el fraile murmuró: — ¡Maldito celo!—

El Padre Juan alzó a la desmayada;
dejóla encomendada
a los dueños de un próximo cortijo;
y mirando al esposo frente a frente,
severo y convincente:
— Sígueme, Pedro, a la abadía —dijo.

La luna en el azul brilla serena,
y la campiña amena,
el soto, el valle y la montaña alumbra
tendiendo sus plateados cortinajes,
y bajo los ramajes
tiemblan flechas de luz en la penumbra.

Hay una humilde celda. Un crucifijo
en su peana fijo
a la luz de una lámpara se advierte;
y tiene retratado en su semblante
aquel supremo instante
en que lucha la vida con la muerte.

Vese en el rostro de Jesús bendito
el dolor infinito
que entristece la faz del moribundo;
y al brillar mortecino de la llama,
parece que derrama
dulzura y paz el Redentor del mundo.


Fray Juan, sentado, majestuoso, austero,
en su sillón de cuero
oye la voz del pecador contrito,
con ese aire de amor y de cuidado
del ministro sagrado
que en el nombre de Dios borra el delito.

Pedro está de rodillas; en su pecho
dolorido y maltrecho
de un puñal siente la acerada punta;
¡ay! que cuando ama el corazón de veras,
al sentir las primeras
gotas de hiel se afloja y descoyunta.

Como el trabajador que tras la ruda
tarea donde suda
y se fatiga; alienta y se restaura
cuando va a refrescar su húmeda frente
cariñoso y silente
al dulce beso que le envía el aura;

así Pedro, después que el capuchino
el elíxir divino
del consuelo le dio, con alborozo
sintió que se aclaraba su cabeza;
y, lleno de terneza,
hincado ante Fray Juan, lloró de gozo.


Le dio la absolución el padre anciano
a Pedro el hortelano,
que se curó el dolor que le mataba;
y un momento después, siempre de hinojos
y clavados los ojos
en aquel Cristo de la celda, oraba.

Veíale Fray Juan con la sonrisa
del que advierte sumisa
y feliz, una alma antes de amargura
llena; acercóse a él benevolente,
tocóle suavemente
y le dijo estas frases con ternura:

—Pedro, Dios vela por la grey humana.
La Religión cristiana
sirve a los desgraciados de consuelo;
cuando el hombre en el mal se mortifica,
la Religión le indica
cuál es la senda que conduce al cielo.

Pasión es agitado torbellino
que arrebata sin tino
y que lleva a los hombres al profundo;
pasión es ira, es falso testimonio:
brazo con que el demonio
atiza los incendios de este mundo.

La sospecha que mina y abochorna,
que confunde y trastorna
cerebro y corazón, no se consiente;
la conciencia ha de estar siempre tranquila:
corre a ver a Lucila
y pídele perdón, que es inocente— .

Fue Pedro. Al otro día en la mañana
la voz de la campana
se oía en el humilde campanario;
y en la iglesia Fray Juan daba a la esposa
su bendición gloriosa;
y ella fue a arrodillarse ante el santuario.

—Hija mía —Fray Juan la dijo a ella—,
olvida la hora aquella
en que dudaste de él; y piensa ahora
en doblar ante Pedro la rodilla:
él es bueno, se humilla:
ahora, corre tú; Pedro te adora.

Si llegaste a pensar en un instante
en que tu esposo amante
se olvidaba de ti, fue eso humo vano;
fue nubecilla de verano; el cielo
con su luz rompió el velo
de esa importuna nube de verano— .

El cielo está apacible. La mañana
velo de filigrana
tiende, y cubre con él rayos y nubes;
alza el vuelo al azul la ave canora,
y el carro de la aurora
aparece tirado por querubes.

Al salir de la iglesia, ve Lucila
la atmósfera tranquila
surcar ligera, vaporosa nube;
y sonríe al mirar que la deshace
el sol, que ardiendo nace
y entre una hoguera por oriente sube.

Ha pasado algún tiempo. Ya el retoño
se fue con el Otoño;
crece tupido el césped en las lomas;
los árboles frondosos y lozanos
dan en racimos sanos,
entre hojas verdes, amarillas pomas.

¡Bella estación! Es una hermosa tarde;
el sol hundiéndose arde;
la brisa suave murmurando pasa;
es la hora en que dejando sus labores,
vuelven los labradores
conduciendo las yuntas a su casa.

Es la hora del crepúsculo. Sonriendo
viene Pedro saliendo
de una vereda al frente de un ribazo;
tuerce, vadea el río; y presurosa,
la Lucila, su esposa
le sale a recibir con un abrazo.

— ¿Y el niño?— Pedro le pregunta, y ella
gozosa, dulce, bella,
conduce de la mano a su marido;
entran a la casita; ella le toca
con la mano la boca,
diciéndole: — ¡Silencio! Está dormido— .

En una pobre cuna está arropado
el tierno fruto amado;
de pronto abre los ojos; en excesos
de amor ios padres riendo y suspirando,
uno y otra alternando,
sólo le quieren dar besos y besos.

En tal instante a sorprenderlos vino
el monje capuchino
de barba luenga y porte soberano;
entró, y dijo mostrando al pequeñuelo
de ojos azul del cielo:
— ¡He aquí el sol de la nube de verano!—

Cayeron de rodillas los esposos
alegres y amorosos;
bendíjolos el fraile dulcemente,
elevó su oración al infinito,
y aquel cuadro bendito
fue iluminado por el sol poniente.

apretad esas cinchas
y apercibid los overos;
y que ya tasquen los potros
el bocado de los frenos.
Preparad las jabalinas,
poned trailla a los perros;
sonad las trompas de caza
y azores llevad dispuestos.
¿Ya estáis listos? Pues aprisa,
vamos al bosque siniestro— .

Quien tal dice es un altivo,
noble y alto caballero
que, con sus alrededores,
tiene la comarca en feudo.
Es don Pedro de Almendares,
el infanzón altanero
a quien, por lo valeroso,
ninguno venció en el duelo.
El que ha astillado sus lanzas
en las justas y torneos,
siempre sereno y triunfante
sin temores ni recelos.

Es Violante una doncella,
con unos ojos muy negros,
con unos oscuros rizos
que cuando le caen sueltos
por la garganta blanquísima,
por la espalda y por el seno,
fingen en fondo de mármol
mallas finísimas de ébano.
Don Pedro adora a Violante
y Violante ama a don Pedro;
y ambos gozan en deliquios
de ardorosos embelesos.

Pero Violante la hermosa
se enciende en llamas de celos
sin que nada de sus ansias
pueda aminorar el fuego.
La linda Violante busca
para sus males remedio,
y a nigromante interroga
contándole sus secretos.
El nigromante medita;
y luego, fruncido el ceño,
busca en yerbas misteriosas
filtros; y ve los luceros;
y en cabalísticos signos
quiere hallar el verdadero
modo de que sus retortas
puedan curar aquel pecho.
Por fin, después de lograr
descifrar aquel misterio,
y ya encontrada la clave
del enigma, dijo luego
a Violante: —Que el que os ama
os traiga el ala de un cuervo;
y con el oscuro copo
del suave plumaje negro,
podréis curar la dolencia
llevándole junto al pecho— .

Por eso va en su corcel
el valeroso don Pedro,
y con sus gentes al bosque
con jaurías y pertrechos.
Ése es el bosque maldito,
ése es el bosque siniestro,
del que mil supersticiones
andan en boca del pueblo.
Con temor van caminando
ojeadores y monteros,
que a ese bosque nunca llegan
porque les ataja el miedo.
—Don Pedro, el bosque es terrible—.
Don Pedro se ríe de eso;
que no teme ese hijodalgo
ni a los vivos ni a los muertos.
—Ese bosque está maldito— .
—No importa —dice don Pedro.
Y siguen andando, andando,
y ya están del bosque dentro;
y ya los toques de caza
repiten sonoros cuernos
y van los genios del aire
desparramando los ecos.
Don Pedro no busca fieras
ni sigue la pista a ciervos,
ni a cerdosos jabalíes:
él busca un nido de cuervos.

Iba la noche empezando;
el día iba oscureciendo;
cuando en un árbol robusto
medio destroncado y seco,
graznó un cuervo enorme echado
en unos grietosos huecos;
sus ojos fosforecentes,
su corvo pico entreabierto.

Don Pedro fuese hacia él
afanoso ya y contento;
puso en comba un arco entonces,
y disparó. . . cuando el cuervo
como una flecha veloz
voló donde el caballero;
hincó en los hombros robustos
sus largas uñas de acero,
y con picotazos rápidos
le sacó los ojos negros. ..
Don Pedro dio un hondo grito,
mas mató el pájaro; y luego
le sacaron aterrados
servidores y pecheros
de aquel lugar tenebroso,
de en medio el bosque siniestro.
Fue al castillo de Violante
con un ala entre sus dedos,
del pájaro, y a la hermosa
le dijo: —Mira, estoy ciego;
por ti he perdido mis ojos
ángel de mis dulces sueños. ..
yo llegué al bosque maldito
y me castigó el infierno— .

La niña miróle entonces
y le dijo: —Buen mancebo,
yo ya no puedo quererte:
primero, porque eres ciego;
y después porque el de Alcántara,
noble señor extranjero,
pidió a mi padre mi mano
y nos casamos hoy mesmo— .
Dio un grito de horror terrible
y tornado loco, el ciego,
en carrera desatada
fue tropezando y cayendo
por los bosques; y apretando
contra el dolorido pecho,
entre los puños crispados
la espantosa ala del cuervo.

Rawí de la guzla de oro,
al són de tu suave rima,
cuenta a la hermosa Zelima
alguna historia de amor;
y el eco blando y sonoro
con su dulce resonancia,
hoy recoja de esta estancia
el viento murmurador.

Tocó el cantor las clavijas
del sonoroso instrumento;
y recogió el vago viento
las palabras del Rawí.
En él las miradas fijas
que ya su voz se levanta;
oídos atentos, que canta
la historia del negro Alí.

Fue linda la mora Zela:
no hay como ella otra hoy en día,
por su airosa bizarría
y por su andar de gacela;
un pimpollo de canela
fue su breve, húmeda boca;
su mirada ardiente y loca
llegaba hasta el corazón:
pudo enamorar a un león
y conmover a una roca.

¡Qué color tan sin rival!
¡Qué bello rostro de hurí!
La tez limpia de alhelí
con un tinte de coral;
¡qué mora tan celestial!
Sus sonrisas, ¡qué hechiceras!
Se vía tras las ligeras
gasas de su vestidura,
lo leve de su cintura,
lo lleno de sus caderas.

Los rizos crespos y oscuros
de su abundoso cabello
se derraman por su cuello
mal prendidos, mal seguros;
manojo de lirios puros
es su mano tersa y breve:
si para cortar la mueve
las flores de sus jardines,
afrenta es de los jazmines
por su blancura de nieve.

Su hermoso traje de seda
que el céfiro va a plegar,
deja sólo adivinar
lo que a la vista se veda;
y para que verse pueda
tanto hechizo soberano,
ha dicho un alfakí anciano
que es necesario morir,
y ser justo, y luego ir
al paraíso mahometano.

El alcázar en que mora
la bella ninfa oriental,
es alcázar sin igual
por lo mucho que atesora;
y cuando el cielo colora
el sol claro en mil reflejos,
se ven brillar desde lejos
en los muros, incrustados,
los arabescos dorados
y bruñidos como espejos.

De las ventanas descienden
enredaderas vistosas
que en cadenas primorosas
en el aire se desprenden;
y ya de noche, se encienden
mil luces de mil colores
que con tibios resplandores
descompónense en cristales,
y en apacibles raudales
inundan rejas y flores.

Alí es el etíope bello;
negro hermoso, alto y fornido;
de ojo brillante, encendido,
y de encrespado cabello;
sobre la faz lleva el sello
de un vigor que no se doma;
según el rumbo que toma,
él es en su alma altanera
feroz como una pantera,
tierno como una paloma.

Y así es bravo en campo abierto,
y no hay quien con él resista
cuando huyen ante su vista
los beduinos del desierto;
cuando de sudor cubierto
pelea con furia y tino;
y no hay cuello de beduino
que a sus alcances se allegue,
que no lo humille o lo siegue
con su alfanje damasquino.

Y manso es ante los ojos
de Zela, su hermosa amada,
esclavo de su mirada,
cumplidor de sus antojos;
a sus más leves enojos
tiembla, se estremece y llora;
si de rodillas implora
cuando teme algún reproche,
es el genio de la noche
de hinojos ante la aurora.

Del amor esclavo es él;
él, que no tiene rival
en dar la muerte a un chacal,
o en domeñar un corcel.
Con el enemigo, cruel;
en la lucha, vencedor,
altivo, fuerte, señor,
de orgullo nunca abatido,
tiene el pecho mal herido
por el dardo del amor.

Zela por su parte, en sí
tierna, pura, soñadora,
lo que en su alma siente ignora,
desde que vio al negro Alí;
siente la cándida hurí
un continuo suspirar;
siente que quiere llorar
si el etíope está ausente;
siente... muchas cosas siente
que no las puede explicar.

Cuando en las noches de luna
preludia Alí alguna queja
junto a la calada reja
de la graciosa moruna,
ella ansia y valor aduna,
desciende hasta su vergel,
y allí está con el doncel,
trocándose en esas horas
palabras halagadoras
y dulces besos de miel.

El viejo padre de Zela
no ve la llama encendida
y así se pasa la vida
sin temor y sin cautela;
jamás una noche en vela
temeroso se pasó;
porque ¿quién fue aquel que osó
arrugarle el sobrecejo,
si cruel como ese viejo
ningún Bajá se miró?

Rico, orgulloso, temible,
esclavos tiene a millares,
y corre la sangre a mares
por su cólera terrible;
suerte espantosa y horrible
la de los siervos que ven
a su hija, su mayor bien,
que por ver a una belleza,
a los que alcen la cabeza
se les cortará a cercén.

Es de noche. Manso y lento
céfiro las ramas mueve,
y sobre los campos llueve
fulgores el firmamento;
sutil y aromado el viento
en los jardines se cuela;
la luna plácida riela
y se ve a su luz de plata
que Alí llega y se recata
en los vergeles de Zela.

Muestra en su rostro alterado
que lo agita la impaciencia;
y espera, con la vehemencia
de su pecho apasionado;
en los pliegues embozado
de su rico traje moro,
bajo un alto sicomoro
aguarda a su bien querido,
que llega, lanza un gemido,
y da treguas a su lloro.

— ¡Por fin nuestro amor concluye!
—dijo Zela— . Ya lo sabe
mi padre; y antes que acabe
contigo, Alí, presto le huye.
— ¿Yo huir? —el negro arguye—
¿Yo estar, mi Zela, sin verte?
Ya que lo quiere la suerte
y mi estrella me amilana,
veré a tu padre mañana
y ante él me daré la muerte.

Pero si tú, Zela mía,
a tu Alí no eres infiel,
las ancas de mi corcel
y mi alfanje y mi gumía;
mis joyas y pedrería
y el corazón que te he dado;
mi valor nunca domado
y otras prendas que no digo,
listos están: ven conmigo
del desierto al otro lado.

Desde aquí mi potro avisto,
bruto ligero y sin tacha
que por su brío y su facha
ninguno como él se ha visto:
brioso, rápido y listo
para surcar el desierto,
verás de sudor cubierto
su ijar, su boca de espuma,
mas lo mirarás, en suma,
antes que cansado, muerto.

Ven conmigo, bella flor,
vente conmigo a gozar;
mil prendas te voy a dar
como te he dado mi amor—.
Y cargando con vigor
la niña, salió en efeto
del jardín, y a un vericueto
se dirigió, do tenía
el corcel que ya quería
correr afanoso, inquieto.

Potro de negro color,
nariz ancha, fino cabo,
crespa crin, tendido rabo,
cuello fino, ojo avizor;
enjaezado con primor,
de Alí corcel de combate,
nunca el cansancio lo abate
y casi no imprime el callo,
cuando se siente el caballo
herido del acicate.

En ése va el africano
por el desierto con Zela;
va el corcel como que vuela
para un país muy lejano;
y siguen al negro ufano,
con paso tardo, distantes,
los camellos y elefantes
do puso riquezas mil
en perlas, oro y marfil,
y rubíes y diamantes.

Que corra en el arenal
Alí en su potro que vuela,
mientras que el padre de Zela
blandiendo agudo puñal,
en su alcázar señorial
corre, a su hija llama, y grita
con amargura infinita,
y rabia con ansia fiera
como una herida pantera
que entre los bosques se irrita.

— ¡Zela! —ruge el viejo airado
por todas partes, y junta
a sus siervos, y pregunta
por ella encolerizado.
Nadie responde; agitado
y feroz como un león,
en su loca confusión
no hay ser humano que mire,
que ante sus plantas no expire
destrozado el corazón.

Ya cansado de matar
el anciano en sangre tinto,
dioles rumbo muy distinto
a su sentir y pensar.
—Corred —dijo— a preparar
el corcel más corredor,
que me han robado mi amor
y quiero ir en busca de él;
ligero, traed el corcel,
que me ahogo de furor—.

Ya corre el viejo Bajá
por el desierto también;
corre en busca de su bien,
pero su mal hallará;
hiriendo al caballo va
con locura, desalado;
cuando corre, acompasado
el animal, se va oyendo
que en el estribo va haciendo
ruido el alfanje encorvado.

Del desierto el fuego es poco
para el que lleva en el pecho
en crueles llamas deshecho
y entre su cerebro loco.
Es su corazón un foco
de odio y de terrible afán;
y mil conmociones van
más ira a dar; se suceden
como aquellas que preceden
a la erupción de un volcán.

Castiga a más no poder
el Bajá al corcel ligero,
y el caballo loco y fiero
corriendo a todo correr,
no se pudiera tener
en la comenzada senda:
la arena que alza le venda,
el caballero le hostiga,
el acicate le obliga,
y no le ataja la rienda.

¿Habéis visto rauda flecha
que del arco se dispara,
cómo va con fuerza rara
rompiendo en el aire brecha?
¿Al ave visteis que se echa
a volar y el ala arruga
veloz y al viento subyuga?
Pues tal corre el Bajá y gira,
como flecha que se tira,
o como pájaro en fuga.

Adrede soltó la brida
el anciano caballero,
que así el paso es más certero
y más veloz la corrida;
va con el alma encendida
de un raptor infame en pos;
y a trechos le ruega a Dios;
y cuando ve al firmamento,
se le mira por el viento
la barba partida en dos.

Barba que el viento desata
luenga y limpia, se asemeja
a retorcida madeja
de hilos brillantes de plata;
por el pecho se dilata,
y el viejo de faz escueta
cuando la ira no sujeta,
brusco, feroz y zahareño,
tiene la face y el ceño
de un irritado profeta.

Ya más en correr se afana,
su potro va más de prisa,
cuando a lo lejos divisa
del negro la caravana;
el viejo de barba cana
ya se ha acercado hasta ella;
ya pregunta por la bella
y dice un siervo arrogante:
—No prosigáis adelante
que AIí va con la doncella—.

El Bajá fuera de sí
vuelve a emprender la carrera,
y ruge como una fiera
entre prisiones: — ¡Alí!—
Y requiriendo el tahalí
diciendo con furia va:
—Grande y poderoso Alá,
si mi deshonra no vengo,
quítame el alma que tengo— .
Y sollozaba el Bajá.

Mientras tanto en su corcel
Alí camina adelante,
y Zela amada y amante
feliz se siente con él;
júranse ambos pasión fiel
en extático embeleso;
del cariño al dulce peso
se deleitan, se confunden,
y una misma alma se infunden
con el aroma de un beso.

Débil, el brioso corcel
cayó en tierra; y el anciano
alzó la trémula mano
frente a Alí; la mora, fiel
a su amado, está con él
y sollozando se agita;
y el viejo caído grita
en la arena, con dolor:
— ¡Maldito sea el raptor;
la hija pérfida, maldita!—

Y ya sin poder hablar
dobló los flacos hinojos;
tendido, cerró los ojos
y cesó de respirar;
con Zela Alí tornó a andar,
y quedó el anciano yerto,
y el caballo casi muerto,
débil, herido, cansado,
y con el cuello estirado
relinchando en el desierto.

Cuando la noche tendía
su velo oscuro en el cielo,
denso y misterioso velo
que infunde melancolía,
por la arena se veía
con extraña confusión
medio enterrado montón
en el desierto lejano:
era el cuerpo del anciano
y el cadáver del bridón.

Entre la neblina oscura
del horizonte, surgió
la luna y presto brilló
su lumbre cándida y pura;
de aquel astro que fulgura
se ve al rayo temblador,
cual miraje halagador,
del grande arenal a un lado,
el palmeral apiñado
de un oasis encantador.

Domeñó Alí con la rienda
al bruto noble y ligero,
y caballo y caballero
tomaron la ansiada senda
del oasis. La hermosa tienda
los esclavos levantaron;
sedas áureas se ostentaron;
pieles ricas, blancas, tersas;
y sobre alcatifas persas
Zela y Alí se sentaron.

—Alí, no sé lo que siento:
ha huido de mí la calma
y llevo dentro del alma
agudo remordimiento.
De mi padre el juramento,
la maldición llevo en pos. . .
y es maldición que a los dos
quizá el pecho nos taladre:
que la maldición de un padre
desata la ira de Dios.

¡Y todo porque te adoro,
y amarte juró mi labio!
Pero Alá es justo, Alá es sabio,
y él verá mi triste lloro;
yo su clemencia hoy imploro
con mi dolor infinito;
y él oirá mi amargo grito
y aliviará mi tristeza.. .—
Alí alzando la cabeza,
le respondió: — ¡Estaba escrito!—

Acercóse Zela a Alí
y en él apoyó la frente
y Alí diole un beso ardiente
en los labios de rubí;
pasó de la bella hurí
por la cabeza la mano,
y al contacto soberano
de dos almas de amor llenas. . .
sintió inflamarse en las venas
su sangre el bello africano.

Zela ahogando su dolor
sintió palpitar su pecho;
y junto aquel muelle lecho
llegar sentía el amor;
estremecida de ardor
iba en transportes divinos
a soñar.. . cuando ¡oh destinos!
los siervos gritos lanzaron
que en el aire resonaron
espantosos: — ¡Los beduinos!—

Salta Alí con loco afán
cual furioso tigre hircano,
llevando en la diestra mano
relumbroso yatagán;
¡vano empeño! que allí están
con el semblante altanero
los beduinos. Con certero
tino lo dejan burlado,
y lo escarnecen atado
como esclavo prisionero.

—Por fin caíste hoy aquí,
león soberbio, en nuestras garras.
—Bajo nuestras cimitarras
está el orgulloso Alí.
—Rico botín tengo allí—
dice un fiero musulmán
a los que oyéndole están,
y a Zela hermosa mostrando— :
muy presto irá caminando
para el harén del sultán.. .

Al fulgurar los primeros
rayos del sol diamantinos,
caminaban los beduinos
llevando dos prisioneros;
hoscos, burlones y fieros
les predicen pena y mal.
Quedan en el arenal
tienda y haber hechos trizas,
convirtiéndose en cenizas
debajo del palmeral.

Rawí de la guzla de oro
—llora la hermosa Zelima—.
Prosigue al són de tu rima
la amarga historia de amor— .

Enjugó Zelima el lloro,
volvió a sonar el acento,
y al són del suave instrumento
así prosiguió el cantor:

Pasaron días. ¿Dó están
los prisioneros cuitados?
Ambos fueron entregados
al capricho del Sultán;
no valió ruego ni afán;
Alí ha perdido su bien:
que quiso tornarlos quien
reinaba en tierra morisca,
por hermosa a ella, odalisca;
y a él, eunuco del harén.

¡Gran profeta! Sabio Alá,
que eternamente has vivido;
que conoces lo que ha sido,
lo que es, y lo que será:
la maldición del Bajá
fue causa del cruel dolor;
porque escrito está, Señor,
que si maldice el anciano,
cuando levanta la mano
lanza el rayo vengador.

. Un día, el harén se agita
en fiestas en zambra y ruido;
es que el Sultán ha elegido
a Zela, su favorita.
Ella con pena infinita
da gemidos lastimeros,
mientras al són de panderos
y guzlas alegres danzan
cien mujeres que se lanzan
en torbellinos ligeros.

¡Qué de perlas! ¡Qué de flores!
¡Qué de hermosas alcatifas
envidia de cien califas!
¡Y qué de ricos olores
saltando de surtidores
como lluvia de diamantes,
y en aljófares brillantes
de las esclavas regando
ya el cabello negro y blando,
ya los senos palpitantes!

En el centro de la estancia
reclinado en un diván,
escucha el joven Sultán
la armoniosa resonancia;
siente la dulce fragancia
del aroma excitador;
y mira a su alrededor
el enjambre que se agita;
y a la hermosa favorita
por quien se muere de amor.

Zela que sufriendo está
el más amargo suplicio;
Zela que irá al sacrificio
y la víctima será;
Zela que no volverá
a ver al cuitado Alí;
y lleva dentro de sí
un herida sanguinosa,
pues ya es del Sultán esposa
la dulce y cándida hurí.

Calla la música. Zela
junto a su dueño orgulloso,
ahoga el llanto, sin reposo,
por temor y por cautela;
en su semblante revela
la honda pena y crudo afán
que en su alma creciendo están;
y de horror casi está loca
cuando se junta su boca
con la boca del Sultán.

A una señal del señor
las esclavas se levantan,
como las aves se espantan
al tiro del cazador;
Zela muerta de dolor
queda sola con su dueño,
que halagador y risueño
la besa voluptuoso,
y le destrenza el hermoso
cabello oscuro y sedeño.

Pero al llevar hacia sí
su tesoro, al frente mira
y se yergue ardiendo en ira
y con loco frenesí. . .
Zela grita loca: — ¡Alí!—
aterrada y vergonzosa:
salta del diván la hermosa;
y al verla en otros regazos,
Alí se cruza de brazos
con una risa monstruosa.

Flaco, la frente arrugada,
la mano huesosa y dura,
la crespa melena oscura
crecida y alborotada,
y con la vista extraviada,
el negro Alí se reía;
pena y salvaje alegría
en su mirada se ven
y el eunuco del harén
blande acerada gumía.

—Oye, amo, yo soy Alí
y ésa es Zela; tú el que ordenas;
tú la sangre de mis venas
me has arrebatado. . . sí.
¿Escuchas? Pues tengo aquí
en este acero tu vida;
yo, la planta destruida;
yo, el que lo ha perdido todo;
yo el miserable, yo el lodo,
yo la simiente podrida.

Zela era mi amor; yo el de ella.
Ahora, ella alta, yo vil;
imagínate un reptil
que habla de amor a una estrella.. .
Hay un monstruo y una bella.. .
y ese monstruo tiene ard o r...
y es un eunuco ¡oh dolor!. . .
Mi amada en regazo ajeno:
yo me revuelco en el cieno,
y t ú . .. ¡tú eres el señor!

Y mientras tú, satisfecho
besas a mi ángel, yo estoy
al meditar lo que soy
en rabia y dolor deshecho;
sangran mis uñas, mi pecho,
tiemblan mis carnes; y siento
que se me infunde un aliento
de mal, de horrible venganza:
ya que mi brazo te alcanza
voy a vengar mi tormento.

Zela, no quiero mirarte
que el mirarte es un martirio;
tu amor es vano delirio
cuando ya no puedo amarte;
pero no quiero dejarte
en otros brazos, paloma.
Tú, monarca altivo, ¡toma!
—dijo al tiempo que lo hería— ;
cierre la puerta este día
del paraíso Mahoma— .

Después, en el blanco seno
de la mora el arma hundió;
y ella al morir pronunció
el nombre del agareno;
él de ansias y ardores lleno
besó aquella boca yerta;
hirióse el pecho; la abierta
herida sangró; y lo horrible,
miró la boda terrible
de un eunuco y una muerta.

Cuando los visires fueron
al espantoso recinto,
aquel cuadro en sangre tinto
en medio la estancia vieron:
del luto se revistieron;
rogaron al santo Alá;
y la conclusión está
aquí de esta historia larga,
que hizo luctuosa y amarga
la maldición del Bajá.

—Rawí de la guzla de oro
—dice la hermosa Zelima—,
que tu suave y dulce rima
lleva fuego al corazón;
y que si de su tesoro
alguna joya te halaga,
ella te la brinda en paga
de tu divina canción.

—Guarde la hermosa Zelima
sus joyas y sus joyeles;
no son ésos los laureles
que ambiciona este Rawí;
son de más valor y estima
sus miradas; y mi gloria,
que conserve en su memoria
la historia del negro Alí.


Dios, que con su poderío
lleno de infinito anhelo,
riega auroras en el cielo
y echa mundos al vacío:
Dios formó todo lo que es.

¿Cómo? Dios omnipotente
vio abismos sobre su frente,
abismos bajo sus pies:
sopló su divino aliento
nacido entre su ser mismo,
y en la oquedad del abismo
hubo un estremecimiento.

Mil inflamados albores
dieron sus brillos fecundos
y reventaron los mundos
como botones de flores.

El Señor tendió su mano,
llenó la tierra de vida;
cubrió a la recién nacida
con manto azul: el océano;
tejió delicados velos
que entregó al inquieto Eolo,
y en un polo y otro polo
sembró cristalinos hielos;
después su voluntad quiso
bendecirla Dios sagrado;

la envolvió en el regalado
aroma del paraíso:
y en las salvajes campiñas
y en los bosques coronados
con ceibos entrelazados
y con lujuriantes viñas,
lucieron frutos opimos;
las aromadas bellotas,
y como doradas gotas
las uvas en sus racimos.

Parece, cuando combinan
las mil faces que ambas toman,
las flores, aves que aroman;
las aves, flores que trinan.
Y se erguían los volcanes
hasta donde el cóndor sube;
y en lo alto la densa nube
regazo era de huracanes.
Y toda la creación
daba el vagido primero;
conmovía al orbe entero
la primer palpitación.

Pero sobre todo Él,
el grande, el Sumo Creador,
el que ha luz en su redor
y al tiempo como escabel;

Dios derramó en la conciencia
la simiente del pensar
y la simiente de amar
del corazón en la esencia.

Dio poder, conocimiento,
anhelo, fuerza, virtud,
y calor y juventud
y trabajo y pensamiento:

y el que todo lo reparte
a su pensar y a su modo,
como luz que abarca todo,
puso sobre el mundo el arte.

Y el arte, sello es que imprime
desde entonces el Señor,
en el que juzga mejor
ministro de lo sublime.

Y el artista vuela en pos
de lo eternamente bello,
pues sabe que lleva el sello
que graba en el alma Dios.

Lleva fuego en la mirada;
presa de fiebre, delira;
y el mundo a veces lo mira
como quien no mira nada.

Porque es el artista ajeno
a lo que en la tierra estriba,
y se anda por allá arriba.. .
sí, en compañía del trueno.

Y cuando se baja, es
para una cosa cualquiera. . .
a arrancar de una cantera
la ruda faz de Moisés;

o a remojar un pincel
en ese cielo profundo
y crear en un lienzo un mundo
y llamarse Rafael;

o a taladrar con aguda
flecha el abismo sombrío
lanzando sobre el vacío
agujas de piedra ruda;

o a profundizar los senos
de la armonía variada
y de una cuerda estirada
sacar gemidos y truenos;

o a ser poeta; y entonces
¿sabéis lo que hace ese tal?
se echa al hombro la inmortal
lira de cuerdas de bronce:

allí de cada bordón
saca ira, consuelo, llanto. . .
para todo tiene un canto,
para todo sabe un són.

Canta el heroico guerrero
que es rayo ardiente en la lid;
canta el heleno adalid
y entonces se llama Homero.

Llora los aciagos días
de aquella Jerusalén.. .
no sólo se oyen. . . se ven
los trenos de Jeremías.

Hiere el tirano venal
que al trono infame se adhiere
y al rostro altivo lo hiere
el fuete de Juvenal.

Arruga el pálido ceño
hablando con lo invisible:
le da la Musa terrible
la adormidera del sueño;

camina a pasos inciertos
y, desgarrándose el alma,
¡osado! turba la calma
de la mansión de los muertos;

deja la dulzura atrás
y va de la sombra en pos,
mira con misterio a Dios
y sonríe a Satanás;

y en rudo pesar interno,
pulsa una lira potente
que se ha tornado candente
con el fuego del infierno;

y con aliento que asombra
comienza a cantar, y luego
escribe en versos de fuego
la epopeya de la sombra;

y alza la faz fulgurante
de genio, y enseña ardiendo
su corazón estupendo
ante Dios y el m undo. . . ¡oh D ante!. . .

Y de esos genios después
otro que sube hasta ellos
y escudriña sus destellos
de lo grandioso al través;

Genio de la Libertad
que sobre elevado trono
el siglo decimonono
presenta a la humanidad;

desde París su profundo
pensamiento desparrama
y lo recoge la Fama
que vuela por todo el mundo.

¡Víctor Hugo! su voz viva
crea cantos inmortales.. .
y éste es otro de los tales
que se andan por allá arriba.

El arte es el creador
del cosmos espiritual,
forma su hálito inmortal,
fe, consuelo, luz y amor.

Del arte al soplo divino,
del arte al sagrado fuego,
surgió en el Olimpo griego
Júpiter Capitolino.

Y a su oleada gigantea,
hermosa y enamorada,
sobre concha nacarada
nació Venus Citerea.

Grecia, que llevó en su seno
estatuas, versos y amores
y paraísos de flores,
cabe el sacro Olimpo heleno;

Grecia la sagrada, que
guardó a los dioses en sí,
¡bendita seas! que allí
endiosado el arte fue.

Y en el arte y por el arte
formóse en la edad aquella,
el rostro de Diana bella,
el ceño adusto de Marte.

En marfil y oro hincha venas
Fidias, da forma y figura,
y aparece la hermosura
de la Minerva de Atenas.

Y entre la fulguración
que los dioses abrillantan,
las columnas se levantan
del soberbio Parthenón.

Y ese brillar de las artes
que allí a inmortales reviste,
en todas partes existe
y es el mismo en todas partes.

En el Asia soberana
con su tradición divina,
alza orgullosa la China
sus torres de porcelana.

Señalando al infinito
con sus vértices gigantes,
están del tiempo triunfantes
las pirámides de Egito.

Y allí está el arte también
en esas piedras monstruosas,
como en las rejas vistosas
del bello morisco edén.

Y vive su esencia toda,
está su aliento divino,
en el techo bizantino
o en la elevada pagoda.

Y tanto anima al cincel
que hace a la piedra vivir,
como hace también gemir
la zampoña y el rabel.

Y él da la medida y pauta
por la que con lujo y pompa
Homero sopla su trompa,
Virgilio suena su flauta.

E inspira en sus dones raros
a fantasías creadoras,
cuadros en notas sonoras,
poemas en mármol de Paros.

Trocado en inspiración,
muestra al hombre la belleza:
pero más que en la cabeza
se posa en el corazón.

Nos inspira su poder
con el alba primorosa,
cuando se viste de rosa
a eso del amanecer.

Cuando se sienten vagidos
cabe las ondas serenas,
entre las dulces colmenas,
junto a los calientes nidos.

Cuando fuego alto y fecundo
en el limpio azul ondea,
cuando oscila y parpadea
el héspero moribundo.

Cuando van los aquilones
entre tempestuosos senos;
cuando preñados de truenos
revientan los nubarrones.

Que siempre y en toda parte
Dios enciende, agita, inflama,
como una divina llama
la infinita luz del arte.

Y ésta domina y transforma
piedra, buril, cuerda y lira:
y envuelve, traspasa, inspira
belleza y plástica forma.

Adorna el rico museo
y la armonía mantiene;
y mascara y puñal tiene
dando vida al coliseo.

Y allí relucen: el drama,
la hoguera de la tragedia,
el fuego de la comedia,
la chispa del epigrama.

Allí ruge Prometeo
amarrado a su peñón,
abrasado el corazón
con la llama del deseo;

allí en el altar sagrado
arde el misterioso fuego.. .
allí clama Edipo ciego
con el rostro ensangrentado;

allí a la frente del mundo,
como luz que alumbra y quema,
arroja crudo anatema
la frase de Segismundo:

y nacen amor y celo
que arrebatan y consumen
y crea el grandioso numen
a Desdémona y a Otelo.

Hamlet duda; Hernani hiere;
Cleopatra lúbrica incita;
sube al cielo Margarita;
Fausto piensa; Ofelia muere.

La fina estatua se labra,
brota la línea y el són,
y el iris de la ilusión
y el trueno de la palabra.

Que para glorificarte
¡oh Dios santo y bendecido!
sobre todo has encendido
la infinita luz del arte.

¡Bendito sea el que toma
en sus manos el buril,
y dura piedra, y marfil
labra, hiere, esculpe, doma!

¡Bendito el que con cincel
muerde la roca y se inspira;
bendito el que carga lira
y el que humedece pincel!

¡Bendito el que con osada
mano que guía el deseo,
levanta de un coliseo
la gigantesca fachada!

¡Bendito el que la armonía
combina, impresiona, eleva;
bendito sea el que lleva
arte, fuego, poesía!

Que cuando llegue el momento
postrero y quiera formar
el Señor, para su altar
un glorioso monumento;

y éste se eleve, y reciba
dos besos que Dios le trajo
de un infinito de abajo
y otro infinito de arriba;

entonces, cuando eso exista,
Dios que en el cielo estará,
lenguas de fuego enviará
sobre el alma del artista.

Y mientras luz inmortal
circule en ondas eternas,
y dé sus notas internas
la armonía universal;

mientras ya rasgado el velo
que oculta al Padre sagrado,
vuele un aire perfumado
con el aroma del cielo;

mientras la Suma Belleza
reciba allá en su santuario
el humo del incensario
de la gran naturaleza;

el artista siempre en pos
del infinito progreso
sentirá el ardiente beso
del espíritu de Dios.

Sí, YO he escrito estos Abrojos
tras hartas penas y agravios,
ya con la risa en los labios,
ya con el llanto en los ojos.

Sí, YO he escrito estos Abrojos
tras hartas penas y agravios,
ya con la risa en los labios,
ya con el llanto en los ojos.

Tu noble y leal corazón,
tu cariño, me alentaba
cuando entre los dos mediaba
la mesa de redacción.

Yo, haciendo versos, Manuel,
descocado, antimetódico,
en el margen de un periódico,
o en un trozo de papel;

tú, aplaudiendo o censurando,
censurando y aplaudiendo
como crítico tremendo,
o como crítico blando.

Entonces, ambos a dos,
de mil ambiciones llenos,
con dos corazones buenos
y honrados, gracias a Dios,

hicimos dulces memorias,
trajimos gratos recuerdos,
y no nos hallamos lerdos
en ese asunto de glorias.

Y pensamos en ganarlas
paso a paso y poco a poco. . .
Y ya huyendo el tiempo loco
de nuestras amigas charlas,

nos confiamos los enojos,
las amarguras, los duelos,
los desengaños y anhelos.. .
y nacieron mis Abrojos.

Obra, sin luz ni donaire,
que al compañero constante
le dedica un fabricante
de castillos en el aire.

Obra sin luz, es verdad,
pues rebosa amarga pena;
y para toda alma buena
la pena es oscuridad.

Sin donaire, porque el chiste
no me buscó, ni yo a él;
ya tú bien sabes, Manuel,
que yo tengo el vino triste.

Juntos hemos visto el mal
y en el mundano bullicio,
cómo para cada vicio
se eleva un arco triunfal.

Vimos perlas en el lodo,
burla y baldón a destajo,
el delito por debajo
y la hipocresía en todo.

Bondad y hombría de bien,
como en el mar las espumas,
y palomas con las plumas
recortadas a cercén.

Mucho tigre carnicero,
bien enguantadas las uñas,
y muchísimas garduñas
con máscaras de cordero.

La poesía con anemia,
con tisis el ideal,
bajo la capa el puñal
y en la boca la blasfemia.

La envidia, que desenrosca
su cuerpo y muerde con maña;
y en la tela de la araña
a cada paso la m osca.. .

¿Eres artista? Te afeo.
¿Vales algo? Te critico.
Te aborrezco si eres rico,
y si pobre te apedreo.

No predico, no interrogo.
De un sermón ¡qué se diría!
Esto no es una homilía,
sino amargo desahogo.

Si hay versos de amores, son
las flores de un amor muerto
que brindo al cadáver yerto
de mi primera pasión.

Si entre esos íntimos versos
hay versos envenenados,
lean los hombres honrados
que son para los perversos.

Y tú, mi buen compañero,
toma el libro; que, en verdad
de poeta y caballero,
con mis Abrojos no hiero
las manos de la amistad.

¡Día de dolor
aquel en que vuela
para siempre el ángel
del primer amor!

¿Cómo decía usted, amigo mío?
¿Que el amor es un río? No es extraño.
Es ciertamente un río
que uniéndose al confluente del desvío,
va a perderse en el mar del desengaño.

Pues tu cólera estalla,
justo es que ordenes hoy ¡oh Padre Eterno!
una edición de lujo del infierno
digna del guante y frac de la canalla.

En el kiosco bien oliente
besé tanto a mi odalisca
en los ojos, en la frente,
y en la boca y las mejillas,
que los besos que le he dado

devolverme no podría
ni con todos los que guarda
la avarienta de la niña
en el fino y bello estuche
de su boca purpurina.

Bota, bota, bella niña,
ese precioso collar
en que brillan los diamantes
como el líquido cristal
de las perlas del rocío
matinal.

Del bolsillo de aquel sátiro
salió el oro y salió el mal.
Bota, bota esa serpiente
que te quiere estrangular
enrollada en tu garganta
hecha de nieve y coral.

Puso el poeta en sus versos
todas las perlas del mar,
todo el oro de las minas,
todo el marfil oriental;

los diamantes de Golconda,
los tesoros de Bagdad,
los joyeles y preseas
de los cofres de un Nabab.

Pero como no tenía
por hacer versos ni un pan,
al acabar de escribirlos
murió de necesidad.

Al oír sus razones
fueron para aquel necio
mis palabras, sangrientos bofetones;
mis ojos, puñaladas de desprecio.

Vivió el pobre en la miseria,
nadie le oyó en su desgracia;
cuando fue a pedir limosna
lo arrojaron de una casa.

Después que murió mendigo,
le elevaron una estatua. . .
¡Vivan los muertos, que no han
estómago ni quijadas!

Primero, una mirada;
luego, el toque de fuego
de las manos; y luego,
la sangre acelerada
y el beso que subyuga.
Después, noche y placer; después, la fuga

de aquel malsín cobarde
que otra víctima elige.
Bien haces en llorar, pero ¡ya es tarde!. . .
¡Ya ves! ¿No te lo dije?


¡Oh, mi adorada niña!
Te diré la verdad:
tus ojos me parecen
brasas tras un cristal;
tus rizos, negro luto;
y tu boca sin par,
la ensangrentada huella
del filo de un puñal.

Lloraba en mis brazos vestida de negro,
se oía el latido de su corazón,
cubríanle el cuello los rizos castaños
y toda temblaba de miedo y de amor.


Yo era un joven de espíritu inocente.
Un día con amor la dije así:
Escucha: el primer beso que yo he dado,
es aquel que te d i. . .

Ella, entonces, lloraba amargamente.
Y yo dije: ¡Es amor!
sin saber que aquel ángel desgraciado
lloraba de vergüenza y de dolor.


A un tal que asesinó a diez
y era la imagen del vicio,
muerto, el Soberano Juez
le salvó del sacrificio
sólo porque amó una vez.

Cantaba como un canario
mi amada alegre y gentil,
y danzaba al són del piano,
del oboe y del violín.

Y era el ruido estrepitoso
de su rítmico reír,
eco de áureas campanillas,
són de liras, de marfil,
sacudidas en el aire
por un loco serafín.
Y eran su canto, su baile,
y sus carcajadas mil,
puñaladas en el pecho,
puñaladas para mí,
de las cuales llevo adentro
la imborrable cicatriz.

La estéril gran señora desespera
y odia su gentil talle
cuando pasa la pobre cocinera
con seis hijos y medio por la calle.


Ponedle dentro el sol y las estrellas.
¿Aun no? Todos los rayos y centellas.
¿Aun no? Poned la aurora del oriente,
la sonrisa de un niño,
de una virgen la frente
y miradas de amor y de cariño.

¿Aun no se aclara? —Permanece oscuro,
siniestro y espantoso— .
Entonces dije yo: — ¡Pues es seguro
que se trata del pecho de un celoso!

He aquí el coro que entonan
los vagos y los mendigos:
¡Guerra a muerte a los banqueros
que repletan sus bolsillos!
Regla general: —Los pobres
son los que odian a los ricos.

Me dijo un amigo ayer:
Aquel que pueda llegar
a cierta hora en que a tentar
sale a veces Lucifer,
hallará en toda mujer

la mujer de Putifar.
El asunto está en saber
cuándo el reloj va a sonar.
Ahora ¡vamos a ver!
¿siempre te vas a casar?

De lo que en tu vida entera
nunca debes hacer caso:
la fisga de un envidioso,
el insulto de un borracho,
el bofetón de un cualquiera
y la patada de un asno.

Viejo alegre, viejo alegre,
no persigas a mi novia;
no son pájaros de invierno
los amantes de las rosas.

Viejo alegre, viejo alegre,
me quitaste a mi adorada;
¡cuál te engríes en la boda
retiñéndote las canas!

Viejo alegre, ríe, ríe,
pues volvió tu primavera;
tanto, que hoy ha amanecido
retoñando tu cabeza.

¿Dar posada al peregrino?. . .
A uno di posada ayer;
y hoy, prosiguió su camino
llevándose a mi mujer.

¡A aquel pobre muchacho
le critica una copa y un albur,
ese viejo borracho
que tiene cincuenta años de tahúr!

El traje de los vicios
son los harapos;
que hoy andan las virtudes
de guante blanco.
Lugar común;
pero que siempre empleamos
si vemos un 

¡Qué cosa tan singular!
¡Ese joven literato
aun se sabe persignar!

Aquella frente de virgen,
aquella cándida tez,
aquellos rizos oscuros,
aquellos labios de miel,
aquellos ojos purísimos
que vían con timidez,
aquel seno que tenía
de la niña y la mujer,
y aquella risa inocente,
e ra n ... ¡la número 10!

¡Advierte si fue profundo
un amor tan desgraciado,
que tuve odio a un hombre honrado
y celos de un moribundo!

¿Por qué ese orgullo, Elvira? Que se domen
en ti loca ambición, ruines enojos,
y quítate esa venda de los ojos,
y que esos ojos a lo real se asomen.

Mira, cuando tus ansias vuelo tomen
y te finjan grandezas tus antojos,
bellas —rostro divino, labios rojos—,
que unas comen pan duro, otras no comen.

Bajan a los abismos nieves puras
cuando rueda el alud; y se hacen fango
después de estar en cumbres altaneras.

¡Ay, yo he visto llorar sus desventuras
a encopetadas hembras de alto rango
sobre el sucio jergón de las rameras!

He aquí la exacta copia
de un caso digno de fe.
Lo cuento tal como fue,
pues no es de cosecha propia.

A un joven de posición,
una joven irritada,
de una sola puñalada
le ha partido el corazón.

Se ha levantado el proceso,
y se examina con pausa,
para averiguar la causa
de tan terrible suceso.

Ya averiguada, sonroja
un hecho tan inaudito:
¡él cometió el gran delito
de llamarla bizca y coja!

Por tanto, siendo, en verdad,
ése un delito tan feo,
¡que quede libre la reo!,
¡en completa libertad!

Niña hermosa que me humillas
con tus ojos grandes, bellos:
son para ellos, son para ellos
estas suaves redondillas.

Son dos soles, son dos llamas,
son la luz del claro día;
con su fuego, niña mía,
los corazones inflamas.

autores contemporáneos
dicen que hay ojos que prenden
ciertos chispazos que encienden
pistolas que rompen cráneos.

Pues si el torno de la inclusa
es un buzón verdadero,
¿a dónde llevan los ángeles
las cartas para el infierno?

¿Quién es candil de la calle
y oscuridad de su casa?
Quien halla en aquélla flores
y en ésta abrojos y lágrimas.

Lodo vil que se hace nube,
es preferible, por todo,
a nube que se hace lodo:
ésta cae y aquél sube.
["Noviembre, 1886”}

El pobrecito es tan feo
que nadie le hace cariño.
¡Dejan en la casa al niño
cuando salen de paseo!. . .

ello no tiene disculpa,
pues, de fealdad tan extraña,
es el molde de la entraña
quien ha tenido la culpa.

¡Qué bonitos
los versitos!
—me decía
don Julián. . .

Y aquella frase tenía
del diente del can hidrófobo,
del garfio del alacrán.

Vamos por partes:
comenzará muy puro,
pero, al fin. . . ¡carne!

Tan alegre, tan graciosa,
tan apacible, tan bella. ..
¡Y yo que la quise tanto!
¡Dios mío, si se muriera!

Envuelta en obscuros paños
la pondrían bajo tierra;
tendría los ojos tristes,
húmeda la cabellera.
 
Y yo, besando su boca,
allá, en la tumba, con ella,
sería el único esposo
de aquella pálida muerta.

¡Tras que la engaña el bribón,
y le niega su cariño,
le quiere quitar su niño,
que es quitarle el corazón!

¡Su padre los echa! Yo, ha poco, le he visto,
soberbio, iracundo, lanzarles de allí.
No importa, hijos míos; diré como Cristo:
"¡Dejad a los niños que vengan a mí!”

Convengo de cualquier modo.
No son raras hoy las víctimas;
y es preciso, en el mercado
donde todo se cotiza,
que se demande y se busque
el material de la orgía. . .
 
Pero, una madre, ¡una madre!,
a su hija, Dios santo, ¡a su hija!

¡Oh, Alfredo de Musset! Dime si Rolla
regateó con el Diablo la tarifa,
o con la madre monstruo tiró dados
sobre el desnudo cuerpo de la niña.

Soy un sabio, soy ateo;
no creo en diablo ni en D io s.. .
pero, si me estoy muriendo,
que traigan el confesor

Besando con furia loca
la boca de un niño ajeno,
miro yo a la virgen cándida
y no sé lo que comprendo.

¿Qué es ese brillo en los ojos?
¿Qué es en el rostro ese incendio?
¿Qué es ese temblar de labios?
¿Qué es ese crujir de nervios?
Para ser a un niño . . . ¡a un niño!. ..
esos besos . . . ¡esos besos!. ..

¡Me miraron con horror
en mi pueblo! ¡Si se dijo
que yo pasaba mis ocios
asando pájaros vivos!. . .

Se ha casado el buen Antonio,
y es feliz con su mujer,
pues no hay otra más hermosa,
ni más dulce, ni más fiel,
ni más llena de cariño,
ni más falta de doblez,
ni más suave de carácter,
ni más fácil de ca er...

Érase un cura, tan pobre,
que daba grima mirar
sus zapatos descosidos
y su viejo balandrán.

Érase un cuasi mendigo
que solía regalar
a los más pobres que él
con la mitad de su pan.

Un cura tan divertido
para hacer la caridad,
que si daba el desayuno
se acostaba sin cenar.

Érase un pobre curita
llamado el Padre Julián,
a quien vían como a un perro
los grandes de la ciudad,

pues era tan inocente
y era tan humilde el tal,
que en la casa de los grandes
daba risa su humildad

Un día amaneció muerto,
siendo causa de su mal
no se sabe si mucha hambre
o alguna otra enfermedad.

Entonces un gran entierro
se ofreció al Padre Julián,
donde sólo en cera y pábilo
se quemara un dineral.

Y se vieron coches fúnebres
y hubo un lujo singular,
a los ecos de las marchas
de la música marcial.

Y cuentan que los timbales
y oboes, al resonar,
hacían burla del muerto
pobre de solemnidad...

Y que el muerto se reía
pensando en su balandrán,
con una de aquellas risas
que dan ganas de llorar.

Me tienes lástima, ¿no?. ..
Y yo quisiera una soga
para echártela al pescuezo
y colgarte de una horca,
porque eres un buen sujeto,
una excelente persona
con mucha envidia en el alma
y mucha baba en la boca.


¡Un pensamiento! Cosa
que harto me ha hecho pensar. ¿Habrá tormento
como esta flor, regalo de una hermosa
que me tiene cautivo el pensamiento?

Primero en el ojal de la levita,
después en la cartera. . .
¡Quién la ve tan marchita,
y ha unos meses, Dios mío, quién la viera!

Hoy creo, en este abismo
de cosas y de ideas tan terrible,
que se han vuelto uno mismo
un pensamiento flor y otro invisible.

Pero es lo peor del caso
que al ir volando el viento,
se llevará de paso
en su giro uno y otro pensamiento.

Joven, acérquese acá:
¿Estima usted su pellejo?
Pues, escúcheme un consejo,
que me lo agradecerá:

—Arroje esa timidez
al cajón de ropa sucia,
y por un poco de argucia
dé usted toda su honradez.

Salude a cualquier pelmazo
de valer, y al saludar,
acostúmbrese a doblar
con frecuencia el espinazo.

Diga usted sin ton ni són,
y mil veces, si es preciso,
al feo, que es un Narciso,
y al zopenco, un Salomón;

que el que tenga el juicio leso
o sea mal encarado,
téngalo usted de contado
que no se enoja por eso.
 
Al torpe déjele hablar,
sus torpezas disimule,
Como algo no le acomode,
chitón y tragar saliva,

No quiero verte madre,
dulce morena.
Muy cerca de tu casa
tienes acequia,

¡Y mirad! En las mil filigranas
hallaréis alfileres punzantes;
y, en la pedrería,
trémulas facetas
de color de sangre.
II

Amada, la noche llega;
las ramas que se columpian
hablan de las hojas secas
y de las flores difuntas.

Abre tus labios de ninfa,
dime en tu lengua de musa:
¿recuerdas la dulce historia
de las pasadas venturas?

;Yo la recuerdo! La niña
de la cabellera bruna
está en la cita temblando
llena de amor y de angustia.

Los efluvios otoñales
van en el aura nocturna,
que hace estremecerse el nido
en que una tórtola arrulla.

Entre las ansias ardientes
y las caricias profundas,
ha sentido el galán celos
que el corazón le torturan.

Ella llora, él la maldice,
pero las bocas se juntan. . .
En tanto los aires vuelan
y los aromas ondulan;

se inclinan las ramas trémulas
y parece que murmuran
algo de las hojas secas
y de las flores difuntas.

En la pálida tarde se hundía
el sol en su ocaso,
con la faz rubicunda en un nimbo
de polvo dorado.

En las aguas del mar, una barca,
bogando, bogando;
al país de los sueños volaban
amada y amado.

A la luz del poniente, en las olas,
quebrada en mil rayos,
parecían de oro bruñido
los remos mojados.

en la barca graciosa y ligera,
bogando, bogando,
al país de los sueños volaban
amada y amado.
 
¿Qué fue de ellos? No sé. Yo recuerdo
que después del crepúsculo pálido,
aquel cielo se puso sombrío
y el mar agitado.

Allá en la playa quedó la niña.
¡Arriba el ancla! ¡Se va el vapor!
El marinero canta entre dientes.
Se hunde en el agua trémula el sol.
¡Adiós! ¡Adiós!

Sola, llorando, sobre las olas,
mira que vuela la embarcación.
Aun me hace señas con el pañuelo
desde la piedra donde quedó.
¡Adiós! ¡Adiós!

Vistió de negro la niña hermosa.
¡Las despedidas tan tristes son!
Llevaba suelta la cabellera
y en las pupilas llanto y amor.
¡Adiós! ¡Adiós!



Hay un verde laurel. En sus ramas
un enjambre de pájaros duerme
en mudo reposo,
sin que el beso del sol los despierte.

Hay un verde laurel. En sus ramas
que el terral melancólico mueve,
se advierte una lira,
sin que nadie esa lira descuelgue.

¡Quién pudiera, al influjo sagrado
de un soplo celeste,
despertar en el árbol florido
las rimas que duermen!

¡Y flotando en la luz el espíritu,
mientras arde en la sangre la fiebre,
como "un himno gigante y extraño’*
arrancar a la lira de Bécquer!

Llegué a la pobre cabaña
en días de primavera.
La niña triste cantaba,
la abuela hilaba en la rueca.



Yo quisiera cincelarte
una rima
delicada y primorosa
como una áurea margarita,
o cubierta de irisada
pedrería,
o como un joyel de Oriente,
o una copa florentina.

Yo quisiera poder darte
una rima
como el collar de Zobeida,
el de perlas ormuzinas,
que huelen como las rosas
y que brillan
como el rocío en los pétalos
de la flor recién nacida.

Yo quisiera poder darte
una rima
que llevara la amargura
de las hondas penas mías
entre el oro del engarce
de las frases cristalinas.
Yo quisiera poder darte
una rima
 
que no produjera en ti
la indiferencia o la risa,
sino que la contemplaras
en su pálida alegría,
y que, después de leerla. . . ,
te quedaras pensativa.

Tenía una cifra
tu blanco pañuelo,
roja cifra de un nombre que no era
el tuyo, mi dueño.

La fina batista
crujía en tus dedos.
— ¡Qué bien luce en la albura la sangre!. . . —
te dije riendo.

Te pusiste pálida,
me tuviste m iedo.. .
¿Qué miraste? ¿Conoces acaso
la risa de Otelo?

En tus ojos un misterio;
en tus labios, un enigma,
y yo, fijo en tus miradas
y extasiado en tus sonrisas.

¿Que no hay alma? ¡Insensatos!
Yo la he visto: es de luz. ..
(Se asoma a tus pupilas
cuando me miras tú.)

¿Que no hay cielo? ¡Mentira!
¿Queréis verle? Aquí está.
(Muestra, niña gentil,
ese rostro sin par,
y que de oro lo bañe
el sol primaveral.)

¿Que no hay Dios? ¡Qué blasfemia!
Yo he contemplado a Dios.. .
(En aquel casto y puro
primer beso de amor,
cuando de nuestras almas
las nupcias consagró.)

¿Que no hay infierno? Sí, hay. . .
(Cállate, corazón,
que esto bien, por desgracia,
lo sabemos tú y yo.)

—Allá está la cumbre.
— ¿Qué miras?—Un astro.
— ¿Me amas?— ¡Te adoro!
— ¿Subimos?— ¡Subamos!

— ¿Qué ves?—Una aurora
fugitiva y pálida.
— ¿Qué sientes?—Anhelo.
—Ésa es la esperanza.

— ¡Qué alientos de vida!
¡Qué fuegos de sol!
¡Qué luz tan radiante!
— ¡Ése es el amor!

— ¿Qué ves a tus plantas?
—Un profundo abismo.
— ¿Tiemblas?—Tengo miedo. . .
— ¡Ése es el olvido!
Pero 
no tiembles ni temas:
bajo el sacro cielo azul,
para el que ama, no hay abismos,
porque tiene alas de luz.


El ave azul del sueño
sobre mi frente pasa;
tengo en mi corazón la primavera
y en mi cerebro el alba.

Amo la luz, el pico de la tórtola,
la rosa y la campánula,
el labio de la virgen
y el cuello de la garza.

¡Oh, Dios mío, Dios m ío!. . .
Sé que me a m a ...

Cae sobre mi espíritu
la noche negra y trágica;
busco el seno profundo de tus sombras
para verter mis lágrimas.

Sé que en el cráneo puede haber tormentas,
abismos en el alma
y arrugas misteriosas
sobre las frentes pálidas.
¡Oh, Dios mío, Dios m ío!. . .
Sé que me engaña.

Mes de rosas. Van mis rimas
en ronda a la vasta selva,
a recoger miel y aromas
en las flores entreabiertas.

Amada, ven. El gran bosque
es nuestro templo; allí ondea
y flota un santo perfume
de amor. El pájaro vuela
¡Oh, amada mía! Es el dulce
tiempo de la primavera.
 
Mira: en tus ojos, los míos;
da al viento la cabellera,
y que bañe el sol ese oro
de luz salvaje y espléndida.

Dame que aprieten mis manos
las tuyas de rosa y seda,
y ríe, y muestren tus labios
su púrpura húmeda y fresca.

Mi dulce musa Delicia
me trajo un ánfora griega
cincelada en alabastro,
de vino de Naxos llena;
y una hermosa copa de oro,
la base henchida de perlas,
para que bebiese el vino
que es propicio a los poetas.

En el ánfora está Diana,
real, orgullosa y esbelta,
con su desnudez divina
y en su actitud cinegética.
Y en la copa luminosa
está Venus Citerea
tendida cerca de Adonis
que sus caricias desdeña.

No quiero el vino de Naxos
ni el ánfora de ansas bellas,
ni la copa donde Cipria
al gallardo Adonis ruega.
Quiero beber el amor
sólo en tu boca bermeja,
¡oh, amada mía, en el dulce
tiempo de la primavera!

LA tigre de Bengala,
con su lustrosa piel manchada a trechos
está alegre y gentil, está de gala.

Salta de los repechos
de un ribazo al tupido
carrizal de un bambú; luego a la roca
que se yergue a la entrada de su gruta.

Allí lanza un rugido,
se agita como loca
y eriza de placer su piel hirsuta.

La fiera virgen ama.
Es el mes del ardor. Parece el suelo
rescoldo; y en el cielo
el sol, inmensa llama.


Siéntense vahos de horno;
y la selva indiana
en alas del bochorno,
lanza, bajo el sereno
cielo, un soplo de sí. La tigre ufana
respira a pulmón lleno,
y al verse hermosa, altiva, soberana,
le late el corazón, se le hincha el seno.

Contempla su gran zarpa, en ella la uña
de marfil; luego toca
el filo de una roca,
y prueba y lo rasguña.

Mírase luego el flanco
que azota con el rabo puntiagudo
de color negro y blanco,
y móvil y felpudo;

luego el vientre. En seguida
abre las anchas fauces, altanera
como reina que exige vasallaje;
después husmea, busca, va. La fiera
exhala algo a manera
de un suspiro salvaje.

Un rugido callado
escuchó. Con presteza
volvió la vista de uno y otro lado.

Y chispeó su ojo verde y dilatado
cuando miró de un tigre la cabeza
surgir sobre la cima de un collado.

Era muy bello.
Gigantesca la talla, el pelo fino,
apretado el ijar, robusto el cuello,
era un don Juan felino
en el bosque. Anda a trancos
callados; ve a la tigre inquieta, sola,
y le muestra los blancos
dientes, y luego arbola
con donaire la cola.

Al caminar se vía
su cuerpo ondear, con garbo y bizarría.
Se miraban los músculos hinchados
debajo de la piel. Y se diría
ser aquella alimaña
un rudo gladiador de la montaña.

Los pelos erizados
del labio relamía. Cuando andaba,
con su peso chafaba
la yerba verde y muelle;
y el ruido de su aliento semejaba
el resollar de un fuelle.

No envidia al león la crin, ni al potro rudo
el casco, ni al membrudo
hipopótamo el lomo corpulento,
quien bajo los ramajes del copudo
baobab, ruge al viento.

Así va el orgulloso, llega, halaga;
corresponde la tigre que le espera,
y con caricias las caricias paga
en su salvaje ardor, la carnicera.

Después, el misterioso
tacto, las impulsivas
fuerzas que arrastran con poder pasmoso;
y ¡oh gran Pan! el idilio monstruoso
bajo las vastas selvas primitivas.

No el de las musas de las blandas horas,
suaves, expresivas,
en las rientes auroras
y las azules noches pensativas;

sino el que todo enciende, anima, exalta,
polen, savia, calor, nervio, corteza,
y en torrentes de vida brota y salta
del seno de la gran Naturaleza.

El príncipe de Gales va de caza
por bosques y por cerros,
con su gran servidumbre y con sus perros
de la más fina raza.

Acallando el tropel de los vasallos,
deteniendo traillas y caballos,
con la mirada inquieta,
contempla a los dos tigres, de la gruta
a la entrada. Requiere la escopeta,
y. avanza, y no se inmuta.

Las fieras se acarician. No han oído
tropel de cazadores.
A esos terribles seres,
embriagados de amores,
con cadenas de flores
se les hubiera uncido
a la nevada concha de Citeres
o al carro de Cupido.

El príncipe atrevido
adelanta, se acerca, ya se para;
ya apunta y cierra un ojo; ya dispara;
ya del arma el estruendo
por el espeso bosque ha resonado.


Eros, Vita, Lumen
En las pálidas tardes
yerran nubes tranquilas
en el azul; en las ardientes manos
se posan las cabezas pensativas.
¡Ah los suspiros! ¡Ah los dulces sueños!
¡Ah las tristezas íntimas!

¡Ah el polvo de oro que en el aire flota,
tras cuyas ondas trémulas se miran
los ojos tiernos y húmedos,
las bocas inundadas de sonrisas,
las crespas cabelleras
y los dedos de rosa que acarician!

En las pálidas tardes
me cuenta una hada amiga
las historias secretas
llenas de poesía:
lo que cantan los pájaros,
lo que llevan las brisas,
lo que vaga en las nieblas,
lo que sueñan las niñas.

Sobre la cima
de un monte, a medianoche,
me mostró las estrellas encendidas.
Era un jardín de oro
con pétalos de llama que titilan.
Exclamé:— ¡Más!

La aurora
vino después. La aurora sonreía,
con la luz en la frente,
como la joven tímida
 
que abre la reja, y la sorprenden luego
ciertas curiosas, mágicas pupilas.
Y dije:— ¡Más!. . . Sonriendo
la celeste hada amiga
prorrumpió:— ¡Y bien! ¡Las flores!

Y las flores estaban frescas, lindas,
empapadas de olor: la rosa virgen,
la blanca margarita,
la azucena gentil y las volúbiles
que cuelgan de la rama estremecida.
Y dije:— ¡Más!. . .

El viento arrastraba rumores, ecos, risas,
murmullos misteriosos, aleteos,
músicas nunca oídas.

El hada entonces me llevó hasta el velo
que nos cubre las ansias infinitas,
la inspiración profunda,
y el alma de las liras.

Y lo rasgó. Y allí todo era aurora.
En el fondo se vía
un bello rostro de mujer.

y heladas. El gran Andes
yergue al inmenso azul su blanca cima.
La nieve cae en copos,
sus rosas transparentes cristaliza;
en la ciudad, los delicados hombros

y gargantas se abrigan;
ruedan y van los coches,
suenan alegres pianos, el gas brilla;
y, si no hay un fogón que le caliente,
el que es pobre tirita.

 

Ardor adolescente,
miradas y caricias:
¡cómo estaría trémula en mis brazos
la dulce amada mía,
dándome con sus ojos luz sagrada,
con su aroma de flor, savia divina!

En la alcoba la lámpara
derramando sus luces opalinas;
oyéndose tan sólo
suspiros, ecos, risas;
el ruido de los besos;
 
la música triunfante de mis rimas
y en la negra y cercana chimenea
el tuero brillador que estalla en chispas.
Dentro, el amor que abrasa;
fuera, la noche fría.

Huye el año a su término
com o arroyo que pasa,
llevando del Poniente
luz fugitiva y pálida.

Y así como el del pájaro
que triste tiende el ala,
el vuelo del recuerdo
que al espacio se lanza
languidece en lo inmenso
del azul por do vaga.

Huye el año a su término
como arroyo que pasa.

Un algo de alma aun yerra
por los cálices muertos
de las tardas volúbiles
y los rosales trémulos.

Canción de despedida
fingen las fuentes turbias.
Si te place, amor mío,
volvamos a la ruta
que allá en la primavera
ambos, las manos juntas,
seguimos, embriagados
de amor y de ternura,
por los gratos senderos
do sus ramas columpian
olientes avenidas
que las flores perfuman.
Canción de despedida
fingen las fuentes turbias.

Un cántico de amores
brota mi pecho ardiente
que eterno Abril fecundo
de juventud florece.
¡Que mueran en buena hora
los bellos días! Llegue
otra vez el invierno;
renazca áspero y fuerte.
Del viento entre el quejido,
cual mágico himno alegre,
un cántico de amores
brota mi pecho ardiente.

Un cántico de amores
a tu sacra beldad,
¡mujer, eterno estío,
primavera inmortal!
Hermana del ígneo astro
que por la inmensidad
en toda estación vierte
fecundo, sin cesar,
de su luz esplendente
el dorado raudal.
Un cántico de amores
a tu sacra beldad,
¡mujer, eterno estío,
primavera inmortal!


 

Nada más triste que un titán que llora,
hombre-montaña encadenado a un lirio,
que gime, fuerte, que pujante, implora:
víctima propia en su fatal martirio.

Hércules loco que a los pies de Onfalia
la clava deja y el luchar rehúsa,
héroe que calza femenil sandalia,
vate que olvida la vibrante musa.

¡Quién desquijara los robustos leones,
hilando, esclavo, con la débil rueca;
sin labor, sin empuje, sin acciones:
puños de fierro y áspera muñeca!

No es tal poeta para hollar alfombras
por donde triunfan femeniles danzas:
que vibre rayos para herir las sombras,
que escriba versos que parezcan lanzas.

Relampagueando la soberbia estrofa,
su surco deje de esplendente lumbre,
y el pantano de escándalo y de mofa
que no lo vea el águila en su cumbre.

Bravo soldado con su casco de oro
lance el dardo que quema y que desgarra,
que embista rudo como embiste el toro,
que clave firme, como el león, la garra.

Cante valiente y al cantar trabaje;
que ofrezca robles si se juzga monte;
que su idea en el mal rompa y desgaje
como en la selva virgen el bisonte.

Que lo que diga la inspirada boca
suene en el pueblo con palabra extraña;
ruido de oleaje al azotar la roca,
voz de caverna y soplo de montaña.

Deje Sansón de Dálila el regazo:
Dálila engaña y corta los cabellos.
No pierda el fuerte el rayo de su brazo
por ser esclavo de unos ojos bellos.

Es ALGO formidable que vio la vieja raza:
robusto tronco de árbol al hombro de un campeón
salvaje y aguerrido, cuya fornida maza
blandiera el brazo de Hércules, o el brazo de Sansón.

Por casco sus cabellos, su pecho por coraza,
pudiera tal guerrero, de Arauco en la región,
lancero de los bosques, Nemrod que todo caza,
desjarretar un toro, o estrangular un león.

Anduvo, anduvo, anduvo. Le vio la luz del día,
le vio la tarde pálida, le vio la noche fría,
y siempre el tronco de árbol a cuestas del titán.

"¡El Toqui, el Toqui!” clama la conmovida casta.
Anduvo, anduvo, anduvo. La Aurora dijo: "Basta”,
e irguióse la alta frente del gran Caupolicán.

En la tranquila noche mis nostalgias amargas sufría.
En busca de quietud bajé al fresco y callado jardín.
En el obscuro cielo Venus bella temblando lucía,
como incrustado en ébano un dorado y divino jazmín.

A mi alma enamorada, una reina oriental parecía,
que esperaba a su amante bajo el techo de su camarín,
o que, llevada en hombros, la profunda extensión recorría,
triunfante y luminosa, recostada sobre un palanquín.

"¡Oh, reina rubia!, —díjele—, mi alma quiere dejar su crisálida
y volar hacia ti, y tus labios de fuego besar;
y flotar en el nimbo que derrama en tu frente luz pálida,

y en siderales éxtasis no dejarte un momento de amar”.
El aire de la noche refrescaba la atmósfera cálida.
Venus, desde el abismo, me miraba con triste mirar.

En invernales horas, mirad a Carolina.
Medio apelotonada, descansa en el sillón,
envuelta con su abrigo de marta cibelina
y no lejos del fuego que brilla en el salón.

El fino angora blanco junto a ella se reclina,
rozando con su hocico la falda de Alengón,
no lejos de las jarras de porcelana china
que medio oculta un biombo de seda del Japón.

Con sus sutiles filtros la invade un dulce sueño:
entro, sin hacer ruido; dejo mi abrigo gris;
voy a besar su rostro, rosado y halagüeño
como una rosa roja que fuera flor de lis.

Abre los ojos, mírame con su mirar risueño,
y en tanto cae la nieve del cielo de París.
De las eternas musas el reino soberano
recorres, bajo un soplo de vasta inspiración,
como un rajah soberbio que en su elefante indiano
por sus dominios pasa de rudo viento al són.

Tú tienes en tu canto como ecos de Océano;
se ve en tu poesía la selva y el león;
salvaje luz irradia la lira que en tu mano
derrama su sonora, robusta vibración.

Tú del fakir conoces secretos y avatares;
a tu alma dio el Oriente misterios seculares,
visiones legendarias y espíritu oriental.
Tu verso está nutrido con savia de la tierra;
fulgor de Ramayanas tu viva estrofa encierra,
y cantas en la lengua del bosque colosal.


Puede ajustarse al pecho coraza férrea y dura;
puede regir la lanza, la rienda del corcel;
sus músculos de atleta soportan la armadura.. .
pero él busca en las bocas rosadas, leche y miel.

Artista, hijo de Capua, que adora la hermosura,
la carne femenina prefiere su pincel;
y en el recinto oculto de tibia alcoba oscura
agrega mirto y rosas a su triunfal laurel.

Canta de los oaristis el delicioso instante,
los besos y el delirio de la mujer amante,
y en sus palabras tiene perfume, alma, color.

Su ave es la venusina, la tímida paloma.
Vencido hubiera en Grecia, vencido hubiera en Roma,
en todos los combates del arte o del amor.

En su país de hierro vive el gran viejo,
bello como un patriarca, sereno y santo.
Tiene en la arruga olímpica de su entrecejo
algo que impera y vence con noble encanto.

Su alma del infinito parece espejo;
son sus cansados hombros dignos del manto;
y con arpa labrada de un roble añejo
como un profeta nuevo canta su canto.

Sacerdote, que alienta soplo divino,
anuncia en el futuro, tiempo mejor.
Dice al águila: "¡Vuela!”; "¡Boga!”, al marino,

y "¡Trabaja!”, al robusto trabajador.
¡Así va ese poeta por su camino
con su soberbio rostro de emperador!

Ya de un corintio templo cincela una metopa,
ya de un morisco alcázar el capitel sutil,
ya, como Benvenuto, del oro de una copa
forma un joyel artístico, prodigio del buril.

Pinta las dulce Gracias, o la desnuda Europa,
en el pulido borde de un vaso de marfil,
o a Diana, diosa virgen de desceñida ropa,
con aire cinegético, o en grupo pastoril.

La musa que al poeta sus cánticos inspira
no lleva la vibrante trompeta de metal,
ni es la bacante loca que canta y que delira,
en el amor fogosa, y en el placer triunfal:
ella al cantor ofrece la septicorde lira,
o, rítmica y sonora, la flauta de cristal.

Tu cuarteto es cuadriga de águilas bravas
que aman las tempestades, los Océanos;
las pesadas tizonas, las férreas clavas,
son las armas forjadas para tus manos.

Tu idea tiene cráteres y vierte lavas;
del Arte, recorriendo montes y llanos,
van tus rudas estrofas, jamás esclavas,
como un tropel de búfalos americanos.

Lo que suena en tu lira lejos resuena,
como cuando habla el bóreas, o cuando truena.
¡Hijo del Nuevo Mundo! la humanidad
oiga, sobre la frente de las naciones,
la hímnica pompa lírica de tus canciones
que saludan triunfantes la Libertad.


Era u n aire suave, de pausados giros;
el hada Harmonía ritmaba sus vuelos;
e iban frases vagas y tenues suspiros
entre los sollozos de los violoncelos.

Sobre la terraza, junto a los ramajes,
diríase un trémolo de liras eolias
cuando acariciaban los sedosos trajes
sobre el tallo erguidas las blancas magnolias.

La marquesa Eulalia risas y desvíos
daba a un tiempo mismo para dos rivales:
el vizconde rubio de los desafíos
y el abate joven de los madrigales.

Cerca, coronado con hojas de viña,
reía en su máscara Término barbudo,
y, como un efebo que fuese una niña,
mostraba una Diana su mármol desnudo.

Y bajo un boscaje del amor palestra,
sobre rico zócalo al modo de Jonia,
con un candelabro prendido en la diestra
volaba el Mercurio de Juan de Bolonia.

La orquesta perlaba sus mágicas notas,
un coro de sones alados se oía;
galantes pavanas, fugaces gavotas
cantaban los dulces violines de Hungría.

Al oír las quejas de sus caballeros
ríe, ríe, ríe la divina Eulalia,
pues son su tesoro las flechas de Eros,
el cinto de Cipria, la rueca de Onfalia.

¡Ay de quien sus mieles y frases recoja!
¡Ay de quien del canto de su amor se fíe!
Con sus ojos lindos y su boca roja,
la divina Eulalia ríe, ríe, ríe.

Tiene azules ojos, es maligna y bella;
cuando mira vierte viva luz extraña;
se asoma a sus húmedas pupilas de estrella
el alma del rubio cristal de Champaña.

Es noche de fiesta, y el baile de trajes
ostenta su gloria de triunfos mundanos.
La divina Eulalia, vestida de encajes,
una flor destroza con sus tersas manos.

El teclado harmónico de su risa fina
a la alegre música de un pájaro iguala,
con los staccati de una bailarina
y las locas fugas de una colegiala.

¡Amoroso pájaro que trinos exhala
bajo el ala a veces ocultando el pico;
que desdenes rudos lanza bajo el ala,
bajo el ala aleve del leve abanico!

Cuando a medianoche sus notas arranque
y en arpegios áureos gima Filomela,
y el ebúrneo cisne, sobre el quieto estanque
como blanca góndola imprima su estela,

la marquesa alegre llegará al boscaje,
boscaje que cubre la amable glorieta,
donde han de estrecharla los brazos de un paje,
que siendo su paje será su poeta.

Al compás de un canto de artista de Italia
que en la brisa errante la orquesta deslíe,
junto a los rivales la divina Eulalia,
la divina Eulalia ríe, ríe, ríe.

¿Fue acaso en el tiempo del rey Luis de Francia,
sol con corte de astros, en campos de azur?
¿Cuando los alcázares llenó de fragancia
la regia y pomposa rosa Pompadour?
 
¿Fue cuando la bella su falda cogía
con dedos de ninfa, bailando el minué,
y de los compases el ritmo seguía
sobre el tacón rojo, lindo y leve el pie?

¿O cuando pastoras de floridos valles
ornaban con cintas sus albos corderos,
y oían, divinas Tirsis de Versalles,
las declaraciones de sus caballeros?

¿Fue en ese buen tiempo de duques pastores,
de amantes princesas y tiernos galanes,
cuando entre sonrisas y perlas y flores
iban las casacas de los chambelanes?

¿Fue acaso en el Norte o en el Mediodía?
Yo el tiempo y el día y el país ignoro,
pero sé que Eulalia ríe todavía,
¡y es cruel y eterna su risa de oro!

¿Vienes? Me llega aquí, pues que suspiras,
un soplo de las mágicas fragancias
que hicieran los delirios de las liras
en las Grecias, las Romas y las Francias.

¡Suspira así! Revuelen las abejas
al olor de la olímpica ambrosía,
en los perfumes que en el aire dejas;
y el dios de piedra se despierte y ría,

y el dios de piedra se despierte y cante
la gloria de los tirsos florecientes
en el gesto ritual de la bacante
de rojos labios y nevados dientes;

en el gesto ritual que en las hermosas
ninfalias guía a la divina hoguera,
hoguera que hace llamear las rosas
en las manchadas pieles de pantera.

Y pues amas reír, ríe, y la brisa
lleve el són de los líricos cristales
de tu reír, y haga temblar la risa
la barba de los Términos joviales.
 
Mira hacia el lado del boscaje, mira
blanquear el muslo de marfil de Diana,
y después de la Virgen, la Hetaira
diosa, su blanca, rosa y rubia hermana,

pasa en busca de Adonis; sus aromas
deleitan a las rosas y los nardos;
síguela una pareja de palomas
y hay tras ella una fuga de leopardos.

¿Te gusta amar en griego? Yo las fiestas
galantes busco, en donde se recuerde
al suave són de rítmicas orquestas
la tierra de la luz y el mirto verde.

(Los abates refieren aventuras
a las rubias marquesas. Soñolientos
filósofos defienden las ternuras
del amor, con sutiles argumentos,

mientras que surge de la verde grama,
en la mano el acanto de Corinto,
una ninfa a quien puso un epigrama
Beaumarchais, sobre el mármol de su plinto.

Amo más que la Grecia de los griegos
la Grecia de la Francia, porque en Francia
el eco de las risas y los juegos,
su más dulce licor Venus escancia.

Demuestran más encantos y perfidias
coronadas de flores y desnudas,
las diosas de Clodión que las de Fidias.
Unas cantan francés, otras son mudas.

Verlaine es más que Sócrates; y Arsenio
Houssaye supera al viejo Anacreonte.
En París reinan el Amor y el Genio:
ha perdido su imperio el dios bifronte.

Monsieur Prudhomme y Homais no saben nada.
Hay Chiprés, Pafos, Tempes y Amatuntes,
donde al amor de mi madrina, un hada,
tus frescos labios a los míos juntes)

Sones de bandolín. El rojo vino
conduce un paje rojo. ¿Amas los sones
del bandolín, y un amor florentino?
Serás la reina en los decamerones.

(Un coro de poetas y pintores
cuenta historias picantes. Con maligna
sonrisa alegre aprueban los señores.
Clelia enrojece. Una dueña se signa)

¿O un amor alemán?—que no han sentido
jamás los alemanes— : la celeste
Gretchen; claro de luna; el aria; el nido
del ruiseñor; y en una roca agreste,

la luz de nieve que del cielo llega
y baña a una hermosura que suspira,
la queja vaga que a la noche entrega
Loreley en la lengua de la lira.

Y sobre el agua azul el caballero
Lohengrín; y su cisne, cual si fuese
un cincelado témpano viajero,
con su cuello enarcado en forma de S.

Y del divino Enrique Heine un canto,
a la orilla del Rhin; y del divino
Wolfgang la larga cabellera, el manto;
y de la uva teutona el blanco vino.

O amor lleno de sol, amor de España,
amor lleno de púrpuras y oros;
amor que da el clavel, la flor extraña
regada con la sangre de los toros;

flor de gitanas, flor que amor recela,
amor de sangre y luz, pasiones locas;
flor que trasciende a clavo y a canela,
roja cual las heridas y las bocas.

¿Los amores exóticos acaso?. . .
Como rosa de Oriente me fascinas:
me deleitan la seda, el oro, el raso.
Gautier adoraba a las princesas chinas.
 
¡Oh bello amor de mil genuflexiones;
torres de kaolín, pies imposibles,
tazas de té, tortugas y dragones,
y verdes arrozales apacibles!

Ámame en chino, en el sonoro chino
de Li-Tai-Pe. Yo igualaré a los sabios
poetas que interpretan el destino;
madrigalizaré junto a tus labios.

Diré que eres más bella que la luna;
que el tesoro del cielo es menos rico
que el tesoro que vela la importuna
caricia de marfil de tu abanico.

Ámame, japonesa, japonesa
antigua, que no sepa de naciones
occidentales: tal una princesa
con las pupilas llenas de visiones,

que aun ignorase en la sagrada Kioto,
en su labrado camarín de plata,
ornado al par de crisantemo y loto,
la civilización de Yamagata.

O con amor hindú que alza sus llamas
en la visión suprema de los mitos,
y hace temblar en misteriosas bramas
la iniciación de los sagrados ritos,

en tanto mueven tigres y panteras
sus hierros, y en los fuertes elefantes
sueñan con ideales bayaderas
los rajahs constelados de brillantes.

O negra, negra como la que canta
en su Jerusalem el rey hermoso,
negra que haga brotar bajo su planta
la rosa y la cicuta del reposo. . .

Amor, en fin, que todo diga y cante,
amor que encante y deje sorprendida
a la serpiente de ojos de diamante
que está enroscada al árbol de la vida.
 
Ámame así, fatal, cosmopolita,
universal, inmensa, única, sola
y todas; misteriosa y erudita:
ámame mar y nube, espuma y ola.

Sé mi reina de Saba, mi tesoro;
descansa en mis palacios solitarios.
Duerme. Yo encenderé los incensarios.
Y junto a mi unicornio cuerno de oro,
tendrán rosas y miel tus dromedarios.


La princesa está triste. . . ¿qué tendrá la princesa?
Los suspiros se escapan de su boca de fresa,
que ha perdido la risa, que ha perdido el color.
La princesa está pálida en su silla de oro,
está mudo el teclado de su clave sonoro;
y en un vaso olvidada se desmaya una flor.

El jardín puebla el triunfo de los pavos-reales.
Parlanchína, la dueña dice cosas banales,
y, vestido de rojo, piruetea el bufón.
La princesa no ríe, la princesa no siente;
la princesa persigue por el cielo de Oriente
la libélula vaga de una vaga ilusión.

¿Piensa acaso en el príncipe de Golconda o de China,
o en el que ha detenido su carroza argentina
para ver de sus ojos la dulzura de luz?
¿O en el rey de las Islas de las Rosas fragantes,
o en el que es soberano de los claros diamantes,
o en el dueño orgulloso de las perlas de Ormuz?

¡Ay! La pobre princesa de la boca de rosa
quiere ser golondrina, quiere ser mariposa,
tener alas ligeras, bajo el cielo volar,
ir al sol por la escala luminosa de un rayo,
saludar a los lirios con los versos de mayo,
o perderse en el viento sobre el trueno del mar.

Ya no quiere el palacio, ni la rueca de plata,
ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata,
ni los cisnes unánimes en el lago de azur.
Y están tristes las flores por la flor de la corte;
los jazmines de Oriente, los nelumbos del Norte,
de Occidente las dalias y las rosas del Sur.

¡Pobrecita princesa de los ojos azules!
Está presa en sus oros, está presa en sus tules,
en la jaula de mármol del palacio real,
el palacio soberbio que vigilan los guardas,
que custodian cien negros con sus cien alabardas,
un lebrel que no duerme y un dragón colosal.

¡Oh quién fuera hipsipila que dejó la crisálida!
(La princesa está triste. La princesa está pálida)
¡Oh visión adorada de oro, rosa y marfil!
¡Quién volara a la tierra donde un príncipe existe
(La princesa está pálida. La princesa está triste)
más brillante que el alba, más hermoso que abril!

— ¡Calla, calla, princesa —dice el hada madrina—,
en caballo con alas, hacia acá se encamina,
en el cinto la espada y en la mano el azor,
el feliz caballero que te adora sin verte,
y que llega de lejos, vencedor de la Muerte,
a encenderte los labios con su beso de amor!

El olím pico cisne de nieve
con el ágata rosa del pico
lustra el ala eucarística y breve
que abre al sol como un casto abanico.

En la forma de un brazo de lira
y del asa de un ánfora griega
es su cándido cuello que inspira
como prora ideal que navega.

Es el cisne, de estirpe sagrada,
cuyo beso, por campos de seda,
ascendió hasta la cima rosada
de las dulces colinas de Leda.
 
Blanco rey de la fuente Castalia,
su victoria ilumina el Danubio;
Vinci fue su barón en Italia;
Lohengrín es su príncipe rubio.

Su blancura es hermana del lino,
del botón de los blancos rosales
y del albo toisón diamantino
de los tiernos corderos pascuales.

Rimador de ideal florilegio,
es de armiño su lírico manto,
y es el mágico pájaro regio
que al morir rima el alma en un canto.

El alado aristócrata muestra
lises albos en campo de azur,
y ha sentido en sus plumas la diestra
de la amable y gentil Pompadour.

Boga y boga en el lago sonoro
donde el sueño a los tristes espera,
donde aguarda una góndola de oro
a la novia de Luis de Baviera.

Dad, Marquesa, a los cisnes cariño,
dioses son de un país halagüeño
y hechos son de perfume, de armiño,
de luz alba, de seda y de sueño.

¡PRADERA, feliz día! Del regio Buenos Aires
quedaron allá lejos el fuego y el hervor;
hoy en tu verde triunfo tendrán mis sueños vida,
respiraré tu aliento, me bañaré en tu sol.

Muy buenos días, huerto. Saludo la frescura
que brota de las ramas de tu durazno en flor;
formada de rosales tu calle de Florida
mira pasar la Gloria, la Banca y el Sport.

Un pájaro poeta rumia en su buche versos;
chismoso y petulante, charlando va un gorrión;
las plantas trepadoras conversan de política;
las rosas y los lirios, del arte y del amor.
 
Rigiendo su cuadriga de mágicas libélulas,
de sueños millonario, pasa el travieso Puck;
y, espléndida sportwoman, en su celeste carro,
la emperatriz Titania seguida de Oberón.

De noche, cuando muestra su medio anillo de oro,
bajo el azul tranquilo, la amada de Pierrot,
es una fiesta pálida la que en el huerto reina,
toca en la lira el aire su do-re-mi-fa-sol.

Curiosas las violetas a su balcón se asoman.
Y una suspira: "¡Lástima que falte el ruiseñor!”
Los silfos acompasan la danza de las brisas
en un walpurgis vago de aroma y de visión.

De pronto se oye el eco del grito de la pampa,
brilla como una puesta del argentino sol;
y un espectral jinete, como una sombra cruza,
sobre su espalda un poncho; sobre su faz, dolor.

— ¿Quién eres, solitario viajero de la noche?
—Yo soy la Poesía que un tiempo aquí reinó:
¡Yo soy el postrer gaucho que parte para siempre,
de nuestra vieja patria llevando el corazón!

ALABA LOS OJOS NEGROS DE JULIA
¿Eva ERA rubia? No. Con negros ojos
vio la manzana del jardín: con labios
rojos probó su miel; con labios rojos
que saben hoy más ciencia que los sabios.

Venus tuvo el azur en sus pupilas,
pero su hijo no. Negros y fieros
encienden a las tórtolas tranquilas
los dos ojos de Eros.

Los ojos de las reinas fabulosas,
de las reinas magníficas y fuertes,
tenían las pupilas tenebrosas
que daban los amores y las muertes.

Pentesilea, reina de amazonas,
Judith, espada y fuerza de Betulia,
Cleopatra, encantadora de coronas,
la luz tuvieron de tus ojos, Julia.

Luz negra, que es más luz que la luz blanca
del sol, y las azules de los cielos.
Luz que el más rojo resplandor arranca
al diamante terrible de los celos.

Luz negra, luz divina, luz que alegra
la luz meridional, luz de las niñas
de las grandes ojeras, ¡oh luz negra
que hace cantar a Pan bajo las viñas!

M u sa , la máscara apresta,
ensaya un aire jovial
y goza y ríe en la fiesta
del carnaval.

Ríe en la danza que gira,
muestra la pierna rosada,
y suene, como una lira,
tu carcajada.

Para volar más ligera
ponte dos hojas de rosa,
como hace tu compañera
la mariposa.

Y que en tu boca risueña,
que se une al alegre coro,
deje la abeja porteña
su miel de oro.

Únete a la mascarada,
y mientras muequea un clown
con la faz pintarrajeada
como Frank Brown;

mientras Arlequín revela
que al prisma sus tintes roba
y aparece Pulchinela
con su joroba,

di a Colombina la bella
lo que de ella pienso yo,
y descorcha una botella
para Pierrot.

Que él te cuente cómo rima
sus amores con la luna
y te haga un poema en una
pantomima.

Da al aire la serenata,
toca el áureo bandolín,
lleva un látigo de plata
para el spleen.

Sé lírica y sé bizarra;
con la cítara sé griega;
o gaucha, con la guitarra
de Santos Vega.

Mueve tu espléndido torso
por las calles pintorescas
y juega y adorna el corso
con rosas frescas.

De perlas riega un tesoro
de Andrade en el regio nido,
y en la hopalanda de Guido,
polvo de oro.

Penas y duelos olvida,
canta deleites y amores;
busca la flor de las flores
por Florida.

Con la armonía le encantas
de las rimas de cristal,
y deshojas a sus plantas
un madrigal.

Piruetea, baila, inspira
versos locos y joviales;
celebre la alegre lira
los carnavales.

Sus gritos y sus canciones,
sus comparsas y sus trajes,
sus perlas, tintes y encajes
y pompones.

Y lleve la rauda brisa,
sonora, argentina, fresca,
la victoria de tu risa
funambulesca.


Poesía dulce y mística
busca a la blanca cubana
que se asomó a la ventana
como una visión artística.

Misteriosa y cabalística,
puede dar celos a Diana,
con su faz de porcelana
de una blancura eucarística.

Llena de un prestigio asiático,
roja, en el rostro enigmático,
su boca púrpura finge.

Y al sonreírse vi en ella
el resplandor de una estrella
que fuese alma de una esfinge.

Miré al sentarme a la mesa,
bañado en la luz del día
el retrato de María,
la cubana-japonesa.

El aire acaricia y besa,
como un amante lo haría,
la orgullosa bizarría
de la cabellera espesa.

Diera un tesoro el Mikado
por sentirse acariciado
por princesa tan gentil,

digna de que un gran pintor
la pinte junto a una flor
en un vaso de marfil.


Un poeta egregio del país de Francia,
que con versos áureos alabó el amor,
formó un ramo armónico, lleno de elegancia,
en su Sinfonía en Blanco Mayor.

Yo por ti formara, Blanca deliciosa,
el regalo lírico de un blanco bouquet,
con la blanca estrella, con la blanca rosa
que en los bellos parques del azul se ve.

Hoy que tú celebras tus bodas de nieve
(tus bodas de virgen con el sueño son),
todas sus blancuras Primavera llueve
sobre la blancura de tu corazón.

Cirios, cirios blancos, blancos, blancos lirios,
cuello de los cisnes, margarita en flor,
galas de la espuma, ceras de los cirios
y estrellas celestes tienen tu color.

Yo, al enviarte versos, de mi vida arranco
la flor que te ofrezco, blanco serafín.
¡Mira cómo mancha tu corpiño blanco
la más roja rosa que hay en mi jardín!

Dijo sus secretos el faisán de oro:
"En el gabinete mi blanco tesoro,
de sus claras risas el divino coro,

las bellas figuras de los gobelinos,
los cristales llenos de aromados vinos,
las rosas francesas en los vasos chinos”.

(Las rosas francesas, porque fue allá en Francia
donde en el retiro de la dulce estancia
esas frescas rosas dieron su fragancia).

La cena esperaba. Quitadas las vendas,
iban mil amores de flechas tremendas
en aquella noche de Carnestolendas.

La careta negra se quitó la niña,
y tras el preludio de una alegre riña
apuró mi boca vino de su viña.

Vino de la viña de la boca loca,
que hace arder el beso, que el mordisco invoca.
¡Oh los blancos dientes de la loca boca!

En su boca ardiente yo bebí los vinos,
y, pinzas rosadas, sus dedos divinos
me dieron las fresas y los langostinos.

Yo la vestimenta de Pierrot tenía,
y aunque me alegraba y aunque me reía,
moraba en mi alma la melancolía.

La carnavalesca noche luminosa
dio a mi triste espíritu la mujer hermosa,
sus ojos de fuego, sus labios de rosa.

Y en el gabinete del café galante
ella se encontraba con su nuevo amante,
peregrino pálido de un país distante.

Llegaban los ecos de vagos cantares;
y se despedían de sus azahares
miles de purezas en los bulevares.

Y cuando el champaña me cantó su canto,
por una ventana vi que un negro manto
de nube, de Febo cubría el encanto.

Y dije a la amada de un día: — ¿No viste
de pronto ponerse la noche tan triste?
¿Acaso la Reina de luz ya no existe?

Ella me miraba. Y el faisán cubierto
de plumas de oro: —"¡Pierrot, ten por cierto
que tu fiel amada, que la Luna, ha muerto!”

CÓMO era el instante, dígalo la musa
que las dichas trae, que las penas lleva:
la tristeza pasa, velada y confusa;
la alegría, rosas y azahares nieva.

Era en un amable nido de soltero,
de risas y versos, de placer sonoro;
era un inspirado cada caballero,
de sueños azules y vino de oro.

Un rubio decía frases sentenciosas:
negando y amando las musas eternas
un bruno decía versos como rosas,
de sonantes rimas y palabras tiernas.

Los tapices rojos, de doradas listas,
cubrían panoplias de pinturas y armas,
que hablaban de bellas pasadas conquistas,
amantes coloquios y dulces alarmas.

El verso de fuego de D ’Annunzio era
como un són divino que en las saturnales
guiara las manchadas pieles de pantera
a fiestas soberbias y amores triunfales.

E iban con manchadas pieles de pantera,
con tirsos de flores y copas paganas
las almas de aquellos jóvenes que viera
Venus en su templo con palmas hermanas.

Venus, la celeste reina que adivina
en las almas vivas alegrías francas,
y que les confía, por gracia divina,
sus abejas de oro, sus palomas blancas.

Y aquellos amantes de la eterna Dea,
a la dulce música de la regia rima
oyen el mensaje de la vasta Idea
por el compañero que recita y mima.

Y sobre sus frentes, que acaricia el lauro,
Abril pone amable su beso sonoro,
y llevan gozosos, sátiro y centauro,
la alegría noble del vino de oro.

 

¿RECUERDAS que querías ser una Margarita
Gautier? Fijo en mi mente tu extraño rostro está,
cuando cenamos juntos, en la primera cita,
en una noche alegre que nunca volverá.

Tus labios escarlatas de púrpura maldita
sorbían el champaña del fino baccarat;
tus dedos deshojaban la blanca margarita,
¡y sabías que te adoraba ya!

Después ¡oh flor de Histeria! llorabas y reías;
tus besos y tus lágrimas tuve en mi boca yo;
tus risas, tus fragancias, tus quejas eran mías.

Y en una tarde triste de los más dulces días,
la Muerte, la celosa, por ver si me querías,
¡como a una margarita de amor te deshojó!


¡Qué aroma derramas
en el alma mía
si sé que me amas!
¡Oh Mía! ¡Oh Mía!

Tu sexo fundiste
con mi sexo fuerte,
fundiendo dos bronces.

Yo triste, tú triste. . .
¿No has de ser entonces
mía hasta la muerte?



Ojos de evocadora, gesto de profetisa,
en ella hay la sagrada frecuencia del altar:
su risa es la sonrisa suave de Monna Lisa;
sus labios son los únicos labios para besar.

Y he de besarla un día con rojo beso ardiente;
apoyada en mi brazo como convaleciente
me mirará asombrada con íntimo pavor;

la enamorada esfinge quedará estupefacta;
apagaré la llama de la vestal intacta
¡y la faunesa antigua me rugirá de amor!

Yo comprendo el secreto de la bestia. Malignos
seres hay y benignos. Entre ellos se hacen signos
de bien y mal, de odio o de amor, o de pena
o gozo: el cuervo es malo y la torcaz es buena.

¡El Enigma es el rostro fatal de Deyanira!
Mi espalda aun guarda el dulce perfume de la bella;
aun mis pupilas llaman su claridad de estrella.
¡Oh aroma de su sexo! ¡O rosas y alabastros!
¡Oh envidia de las flores y celos de los astros!

Ella la causa fuera de inenarrable espanto:
por ella el ixionida dobló su cuello fuerte.
La hembra humana es hermana del Dolor y la Muerte.

Por suma ley un día llegará el himeneo
que el soñador aguarda: Cenis será Ceneo;
claro será el origen del femenino arcano:
la Esfinge tal secreto dirá a su soberano.

Naturaleza tiende sus brazos y sus pechos
a los humanos seres; la clave de los hechos
conócela el vidente; Homero con su báculo,
en su gruta Deifobe, la lengua del Oráculo.

El monstruo expresa un ansia del corazón del Orbe,
en el Centauro el bruto la vida humana absorbe,
el sátiro es la selva sagrada y la lujuria,
une sexuales ímpetus a la harmoniosa furia.

Mas he aquí que Apolo se acerca al meridiano.
Sus truenos prolongados repite el Océano.
Bajo el dorado carro del reluciente Apolo
vuelve a inflar sus carrillos y sus odres Eolo.

Lirio divino, lirio de las Anunciaciones;
lirio, florido príncipe,
hermano perfumado de las estrellas castas,
joya de los abriles.

A ti las blancas Dianas de los parques ducales;
los cuellos de los cisnes,
las místicas estrofas de cánticos celestes
y en el sagrado empíreo la mano de las vírgenes.

Lirio, boca de nieve donde sus dulces labios
la primavera imprime:
en tus venas no corre la sangre de las rosas pecadoras,
sino el ícor excelso de las flores insignes.

Lirio real y lírico
que naces con la albura de las hostias sublimes,
de las cándidas perlas
y del lino sin mácula de las sobrepellices:

Es Floreal, eres tú, Primavera,
quien la sandalia calzó a su pie breve;
ella, de tristes nostalgias muriera
en el país de los cisnes de nieve.

Griega es su sangre, su abuelo era ciego;
sobre la cumbre del Pindó sonoro
el sagitario del carro de fuego
puso en su lira las cuerdas de oro.

Y bajo el pórtico blanco de Paros,
y en los boscajes de frescos laureles,
Píndaro diole sus ritmos preclaros,
diole Anacreonte sus vinos y mieles.

Toda desnuda, en los claros diamantes
que en la Castalia recaman las linfas,
viéronla tropas de faunos saltantes,
cual la más fresca y gentil de las ninfas.

Y en la fragante, armoniosa floresta,
puesto a los ecos su oído de musa,
Pan sorprendióla escuchando la orquesta
que él daba al viento con su cornamusa.

Ella resurge después en el Lacio,
siendo del tedio su lengua exterminio;
lleva a sus labios la copa de Horacio,
bebe falerno en su ebúrneo triclinio.

Pájaro errante, ideal golondrina,
vuela de Arabia a un confín solitario,
y ve pasar en su torre argentina
a un rey de Oriente sobre un dromedario;

rey misterioso, magnífico y mago,
dueño opulento de cien Estambules,
y a quien un genio brindara en un lago
góndolas de oro en las aguas azules.

Es en Oriente donde ella se inspira,
en las moriscas exóticas zambras;
donde primero contempla y admira
las cinceladas divinas alhambras;
 
las muelles danzas en las alcatifas,
donde la mora sus velos desata;
los pensativos y viejos califas
de ojos obscuros y barbas de plata.

Es una bella y alegre mañana
cuando su vuelo la musa confía
a una errabunda y fugaz caravana
que hace del viento su brújula y guía.

que ama los largos y negros cabellos,
danzas lascivas y finos puñales,
ojos llameantes de vivos destellos,
flores sangrientas de labios carnales.

Y con la gente morena y huraña
que a los caprichos del aire se entrega,
hace su entrada triunfal en España
fresca y riente la rítmica griega.

Mira las cumbres de Sierra Nevada,
las bocas rojas de Málaga, lindas,
y en un pandero su mano rosada
fresas recoge, claveles y guindas.

Canta y resuena su verso de oro,
ve de Sevilla las hembras de llama,
sueña y habita en la Alhambra del moro
y en sus cabellos perfumes derrama.

Busca del pueblo las penas, las flores,
mantos bordados de alhajas de seda,
y la guitarra que sabe de amores,
cálida y triste querida de Rueda.

(Urna amorosa de voz femenina,
caja de música de duelo y placer:
tiene el acento de un alma divina,
talle y caderas como una mujer).

Va del tablado flamenco a la orilla
y ase en sus palmas los crótalos negros,
mientras derrocha la audaz seguidilla
bruscos acordes y raudos alegros.
 
Ritma los pasos, modula los sones,
ebria risueña de un vino de luz,
hace que brillen los ojos gachones,
negros diamantes del patio andaluz.

Campo y pleno aire refrescan sus alas;
ama los nidos, las cumbres, las cimas;
vuelve del campo vestida de galas,
cuelga a su cuello collares de rimas.

En su tesoro de reina de Saba,
guarda en secreto celestes emblemas;
flechas de fuego en su mágica aljaba,
perlas, rubíes, zafiros y gemas.

Tiene una corte pomposa de majas.
Suya es la chula de rostro risueño,
suyas las juergas, las curvas navajas
ebrias de sangre y licor malagueño.

Tiene por templo un alcázar marmóreo,
guárdalo esfinge de rostro egipciaco,
y cual labrada en un bloque hiperbóreo,
Venus enfrente de un triunfo de Báco,

dentro presenta sus formas de nieve,
brinda su amable sonrisa de piedra,
mientras se enlaza en un bajo-relieve
a una dríada ceñida de hiedra

un joven fauno robusto y violento,
dulce terror de las ninfas incautas,
al són triunfante que lanzan al viento
tímpanos, liras y sistros y flautas.

Ornan los muros mosaicos y frescos,
áureos pedazos de un sol fragmentario,
iris trenzados en mil arabescos,
joyas de un hábil cincel lapidario.
Y
de la eterna belleza en el ara,
ante su sacra y grandiosa escultura,
hay una lámpara en albo Carrara,
de una eucarística y casta blancura.

Fuera, el frondoso jardín del poeta
ríe en su fresca y gentil hermosura;
ágata, perla, amatista, violeta,
verdor eclógico y tibia espesura.

Una andaluza despliega su manto
para el poeta de música eximia;
rústicos Títiros cantan su canto;
bulle el hervor de la alegre vendimia.

Ya es un tropel de bacantes modernas
el que despierta las locas lujurias;
ya, húmeda y triste de lágrimas tiernas,
da su gemido la gaita de Asturias.

Francas fanfarrias de cobres sonoros
labios quemantes de humanas sirenas,
ocres y rojos de plazas de toros,
fuegos y chispas de locas verbenas.

Joven homérida, un día su tierra
viole que alzaba soberbio estandarte,
buen capitán de la lírica guerra,
regio cruzado del reino del arte.

Viole con yelmo de acero brillante,
rica armadura sonora a su paso,
firme tizona, broncíneo olifante,
listo y piafante su excelso pegaso.

Y de la brega tornar viole un día
de su victoria en los bravos tropeles,
bajo el gran sol de la eterna Harmonía,
dueño de verdes y nobles laureles.

Fue aborrecido de Zoilo, el verdugo.
Fue por la gloria su estrella encendida.
Y esto pasó en el reinado de Hugo,
emperador de la barba florida.

Metro mágico y rico que al alma expresas
llameantes alegrías, penas arcanas,
desde en los suaves labios de las princesas
hasta en las bocas rojas de las gitanas.
 
Las almas harmoniosas buscan tu encanto,
sonora rosa métrica que ardes y brillas,
y España ve en tu ritmo, siente en tu canto
sus hembras, sus claveles, sus manzanillas.

Vibras al aire alegre como una cinta,
el músico te adula, te ama el poeta;
Rueda en ti sus fogosos paisajes pinta
con la audaz policromía de su paleta.

En tí el hábil orfebre cincela el marco
en que la idea-perla su oriente acusa,
o en su cordaje harmónico formas el arco
con que lanza sus flechas la airada musa.

A tu voz en el baile crujen las faldas,
los piececitos hacen brotar las rosas
e hilan hebras de amores las Esmeraldas
en ruecas invisibles y misteriosas.

La andaluza hechicera, paloma arisca,
por ti irradia, se agita, vibra y se quiebra,
con el lánguido gesto de la odalisca
o las fascinaciones de la culebra.

Pequeña ánfora lírica de vino llena
compuesto por la dulce musa Alegría
con uvas andaluzas, sal macarena,
flor y canela frescas de Andalucía.

Tienes toda la lira; tienes las manos
que acompasan las danzas y las canciones;
tus órganos, tus prosas, tus cantos llanos
y tus llantos que parten los corazones.

Ramillete de dulces trinos verbales,
jabalina de Diana la Cazadora,
ritmo que tiene el filo de cien puñales,
que muerde y acaricia, mata y enflora.

Las Tirsis campesinas de ti están llenas
y aman, radiosa abeja, tus bordoneos;
así riegas tus chispas las nochebuenas
como adornas la lira de los Orfeos.

Que bajo el sol dorado de Manzanilla
que esta azulada concha del cielo baña
polífona y triunfante, la seguidilla
es la flor del sonoro Pindó de España.


FUÉ EN una hora divina para el género humano.
El Cisne antes cantaba sólo para morir.
Cuando se oyó el acento del Cisne wagneriano
fue en medio de una aurora, fue para revivir.

Sobre las tempestades del humano océano
se oye el canto del Cisne; no se cesa de oír,
dominando el martillo del viejo Thor germano
o las trompas que cantan la espada de Angantir.

¡Oh Cisne! ¡Oh sacro pájaro! Si antes la blanca Helena
del huevo azul de Leda brotó de gracia llena,
siendo de la Hermosura la princesa inmortal,

bajo tus blancas alas la nueva Poesía
concibe en una gloria de luz y de armonía
la Helena eterna y pura que encarna el ideal.

Y vino el desfile de ensueños y sombras.
Y fueron mujeres de rostros de estatua,
mujeres de rostros de estatuas de mármol,
¡tan tristes, tan dulces, tan suaves, tan pálidas!

Y fueron visiones de extraños poemas,
de extraños poemas de besos y lágrimas,
¡de historias que dejan en crueles instantes
las testas viriles cubiertas de canas!
 
¡Qué cascos de nieve que pone la suerte!
¡Qué arrugas precoces cincela en la cara!
¡Y cómo se quiere que vayan ligeros
los tardos camellos de la caravana!

Los tardos camellos
—como las figuras en un panorama—,
cual si fuese un desierto de hielo,
atraviesan la página blanca.


A LAS doce de la noche, por las puertas de la gloria
y al fulgor de perla y oro de una luz extraterrestre,
sale en hombros de cuatro ángeles, y en su silla gestatoria,
San Silvestre.

Más hermoso que un rey mago, lleva puesta la tiara,
de que son bellos diamantes Sirio, Arturo y Orion;
y el anillo de su diestra, hecho cual si fuese para
Salomón.

Sus pies cubren los joyeles de la Osa adamantina,
y su capa raras piedras de una ilustre Visapur;
y colgada sobre el pecho resplandece la divina
Cruz del Sur.

Va el pontífice hacia Oriente; ¿va a encontrar el áureo barco,
donde al brillo de la aurora viene en triunfo el rey Enero?
Ya la aljaba de Diciembre se fue toda por el arco
del Arquero.

A la orilla del abismo misterioso de lo Eterno
el inmenso Sagitario no se cansa de flechar;
le sustenta el frío Polo, lo corona el blanco Invierno
y le cubre los riñones el vellón azul del mar.

Cada flecha que dispara, cada flecha es una hora;
doce aljabas, cada año, para él trae el rey Enero;
en la sombra se destaca la figura vencedora
del Arquero.

Al redor de la figura del gigante se oye el vuelo
misterioso y fugitivo de las almas que se van,
y el ruido con que pasa por la bóveda del cielo
con sus alas membranosas el murciélago Satán.

San Silvestre, bajo el palio de un zodiaco de virtudes,
del celeste Vaticano se detiene en los umbrales
mientras himnos y motetes canta un coro de laúdes
inmortales.

Reza el santo y pontifica; y al mirar que viene el barco
donde en triunfo llega Enero,
ante Dios bendice al mundo; y su brazo abarca el arco
y el Arquero.


El MAR como un vasto cristal azogado
refleja la lámina de un cielo de zinc;
lejanas bandadas de pájaros manchan
el fondo bruñido de pálido gris.

Las ondas que mueven su vientre de plomo
debajo del muelle parecen gemir.
Sentado en un cable, fumando su pipa,
está un marinero pensando en las playas
de un vago, lejano, brumoso país.

Es viejo ese lobo. Tostaron su cara
los rayos de fuego del sol del Brasil;
los recios tifones del mar de la China
le han visto bebiendo su frasco de gin.

La espuma impregnada de yodo y salitre
ha tiempo conoce su roja nariz,
sus crespos cabellos, sus bíceps de atleta,
su gorra de lona, su blusa de dril.

En medio del humo que forma el tabaco
ve el viejo el lejano, brumoso país,
adonde una tarde caliente y dorada
tendidas las velas partió el bergantín. . .

La siesta del trópico. El lobo se aduerme.
Ya todo lo envuelve la gama del gris.
Parece que un suave y enorme esfumino
del curvo horizonte borrara el confín.

La siesta del trópico. La vieja cigarra
ensaya su ronca guitarra senil,
y el grillo preludia un solo monótono
en la única cuerda que está en su violín.


Alberto , en el propileo del templo soberano
donde Renán rezaba, Verlaine cantado hubiera.
Primavera una rosa de amor tiene en la mano,
y cerca de la joven y dulce Primavera,

Término su sonrisa de piedra brinda en vano
a la desnuda náyade y a la ninfa hechicera
que viene a la soberbia fiesta de la pradera
y del boscaje, en busca del lírico Sylvano.

Sobre su altar de oro se levanta la Dea
—tal en su aspecto icónico la virgen bizantina— :
toda belleza humana ante su luz es fea;

toda visión humana a su luz es divina:
y ésa es la virtud sacra de la divina Idea
cuya alma es una sombra que todo lo ilumina.


Padre y maestro mágico, liróforo celeste
que al instrumento olím pico y a la siringa agreste
diste tu acento encantador;
¡Panida! Pan tú mismo, que coros condujiste
hacia el propileo sacro que amaba tu alma triste,
¡al són del sistro y del tambor!

Que tu sepulcro cubra de flores Primavera,
que se humedezca el áspero hocico de la fiera
de amor si pasa por allí;
que el fúnebre recinto visite Pan bicorne;
que de sangrientas rosas el fresco abril te adorne
y de claveles de rubí.

Que si posarse quiere sobre la tumba el cuervo,
ahuyenten la negrura del pájaro protervo
el dulce canto de cristal
que Filomela vierta sobre tus tristes huesos,
o la harmonía dulce de risas y de besos
de culto oculto y florestal.

Que púberes canéforas te ofrenden el acanto,
que sobre tu sepulcro no se derrame el llanto,
sino rocío, vino, miel;
que el pámpano allí brote, las flores de Citeres,
y que se escuchen vagos suspiros de mujeres
¡bajo un simbólico laurel!

Que si un pastor su pífano bajo el frescor del haya,
en amorosos días, como en Virgilio, ensaya,
tu nombre ponga en la canción;
y que la virgen náyade, cuando ese nombre escuche
con ansias y temores entre las linfas luche,
llena de miedo y de pasión.

De noche, en la montaña, en la negra montaña
de las Visiones, pase gigante sombra extraña,
sombra de un Sátiro espectral;
que ella al centauro adusto con su grandeza asuste;
de una extra-humana flauta la melodía ajuste
a la harmonía sideral.

Y huya el tropel equino por la montaña vasta;
tu rostro de ultratumba bañe la luna casta
de compasiva y blanca luz;
y el Sátiro contemple sobre un lejano monte
una cruz que se eleve cubriendo el horizonte
¡y un resplandor sobre la cruz!

Sangre de Abel. Clarín de las batallas.
Luchas fraternales; estruendos, horrores;
flotan las banderas, hieren las metrallas,
y visten la púrpura los emperadores.

Sangre del Cristo. El órgano sonoro.
La viña celeste da el celeste vino;
y en el labio sacro del cáliz de oro
las almas se abrevan del vino divino.

Sangre de los martirios. El salterio.
Hogueras, leones, palmas vencedoras;
los heraldos rojos con que del misterio
vienen precedidas las grandes auroras.

Sangre que vierte el cazador. El cuerno.
Furias escarlatas y rojos destinos
forjan en las fraguas del oscuro Infierno
las fatales armas de los asesinos.

¡Oh sangre de las vírgenes! La lira.
Encanto de abejas y de mariposas.
La estrella de Venus desde el cielo mira
el purpúreo triunfo de las reinas rosas.

Sangre que la Ley vierte.
Tambor a la sordina.
Brotan las adelfas que riega la Muerte
y el rojo cometa que anuncia la ruina.

Sangre de los suicidas. Organillo.
Fanfarrias macabras, responsos corales,
con que de Saturno celébrase el brillo

Rein a Venus, soberana
capitana
de deseos y pasiones,
en la tempestad humana
por ti mana
sangre de los corazones.

Una copa me dio el sino
y en ella bebí tu vino
y me embriagué de dolor,
pues me hizo experimentar
que en el vino del amor
hay la amargura del mar.

Di al olvido el turbulento
sentimiento,
y hallé un sátiro ladino
que dio a mi labio sediento
nuevo aliento,
nueva copa y nuevo vino.

Y al llegar la primavera,
en mi roja sangre fiera
triple llama fue encendida;
yo al flamante amor entrego
la vendimia de mi vida
bajo pámpanos de fuego.

En la fruta misteriosa,
ámbar, rosa,
su deseo sacia el labio,
y en viva rosa se posa,
mariposa,
beso ardiente o beso sabio.

¡Bien haya el sátiro griego
que me enseñó el dulce juego!
En el reino de mi aurora
no hay ayer, hoy ni mañana;
danzo las danzas de ahora
con la música pagana.

Bella a quien la suerte avara
ordenara
martirizarme a ternuras,
dio una negra perla rara
Luzbel para
tu diadema de locuras.

Ponte el traje azul que más
conviene a tu rubio encanto.
Luego, Mía, te pondrás
otro, color de amaranto,
y el que rima con tus ojos
y aquel de reflejos rojos
que a tu blancor sienta tanto.

En el obscuro cabello
pon las perlas que conquistas;
en el columbino cuello
pon el collar de amatistas,
y ajorcas en los tobillos
de topacios amarillos
y esmeraldas nunca vistas.

Un camarín te decoro
donde sabrás la lección
que dio a Angélica Medoro
y a Belkiss dio Salomón;
arderá mi sangre loca,
y en el vaso de tu boca
te sorberé el corazón.

Luz de sueño, flor de mito,
tu admirable cuerpo canta
la gracia de Hermafrodito
con lo aéreo de Atalanta;
y de tu beldad ambigua
la evocada musa antigua
su himno de carne levanta.

Del ánfora en que está el viejo
vino anacreóntico bebe;
Febe arruga el entrecejo 
y Juno arrugarlo debe,
mas la joven Venus ríe
y Eros su filtro deslíe
en los cálices de Hebe.

¿QUÉ pude yo hacer
para merecer
la ofrenda de ardor
de aquella mujer
a quien, como a Ester,
maceró el Amor?

Intenso licor,
perfume y color
me hiciera sentir
su boca de flor;
dile el alma por
tan dulce elixir.

Amor tu ventana enflora
y tu amante esta mañana
preludia por ti una diana
en la lira de la Aurora.

Desnuda sale la bella,
y del cabello el tesoro
pone una nube de oro
en la desnudez de estrella:
y en la matutina hora
de la clara fuente mana
la salutación pagana
de las náyades a Flora.
 
En el baño al beso incita
sobre el cristal de la onda
la sonrisa de Gioconda
en el rostro de Afrodita;
y el cuerpo que la luz dora,
adolescente, se hermana
con las formas de Diana
la celeste cazadora.

Y mientras la hermosa juega
con el sonoro diamante,
más encendido que amante
el fogoso amante llega
a su divina señora.

Pan de su flauta desgrana
un canto que, en la mañana,
perla a perla, ríe y llora.

Señora , Amor es violento,
y cuando nos transfigura
nos enciende el pensamiento
la locura.

No pidas paz a mis brazos
que a los tuyos tienen presos:
son de guerra mis abrazos
y son de incendio mis besos;
y sería vano intento
el tornar mi mente obscura
si me enciende el pensamiento
la locura.

Clara está la mente mía
de llamas de amor, señora,
como la tienda del día
o el palacio de la aurora.

Y al perfume de tu ungüento
te persigue mi ventura,
y me enciende el pensamiento
la locura.

Mi gozo tu paladar
rico panal conceptúa,
como en el santo Cantar:
Mel et lac sub lingua tua.

La delicia de tu aliento
en tan fino vaso apura,
y me enciende el pensamiento
la locura.


Señor
Princesa de mis locuras,
que tus cabellos desatas,
di ¿por qué las blancas gatas
gustan de sedas obscuras?


trazan sobre la tela azul del firmamento
el misterio inmortal de la tierra divina
y el alma de las cosas que da su sacramento
en una interminable frescura matutina.

Pues en la paz del campo la faz de Dios asoma.
De las floridas urnas místico incienso aroma
el vasto altar en donde triunfa la azul sonrisa.

Aun verde está y cubierto de flores el madero,
bajo sus ramas llenas de amor pace el cordero
y en la espiga de oro y luz duerme la misa.

Joven , te ofrezco el dón de esta copa de plata
para que un día puedas calmar la sed ardiente,
la sed que con su fuego más que la muerte mata.
Mas debes abrevarte tan sólo en una fuente.

Otra agua que la suya tendrá que serte ingrata;
busca su oculto origen en la gruta viviente
donde la interna música de su cristal desata,
junto al árbol que llora y la roca que siente.

Guíete el misterioso eco de su murmullo;
asciende por los riscos ásperos del orgullo,
baja por la constancia y desciende al abismo

cuya entrada sombría guardan siete panteras;
son los Siete Pecados, las siete bestias fieras.
Llena la copa y bebe: la fuente está en ti mismo.

Un DÍA oí una risa bajo la fronda espesa,
vi brotar de lo verde dos manzanas lozanas;
erectos senos eran las lozanas manzanas
del busto que bruñía de sol la Satiresa:

era una Satiresa de mis fiestas paganas,
que hace brotar clavel o rosa cuando besa;
y furiosa y riente y que abrasa y que mesa,
con los labios manchados por las moras tempranas.

"Tú que fuiste — m e dijo— un antiguo argonauta,
alma que el sol sonrosa y que la mar zafira,
sabe que está el secreto de todo ritmo y pauta

en unir carne y alma a la esfera que gira,
y amando a Pan y Apolo en la lira y la flauta,
ser en la flauta Pan, como Apolo en la lira”.

Pues la anciana m e dijo: "Mira esta rosa seca
que encantó el aparato de su estación un día:
el tiempo que los muros altísimos derrueca
no privará este libro de su sabiduría.

En esos secos pétalos hay más filosofía
que la que darte pueda tu sabia biblioteca;
ella en mis labios pone la mágica harmonía
con que en m i torno encarno los sueños de mi rueca”.

"Sois un hada”, le dije. "Soy un hada —me dijo—
y de la primavera celebro el regocijo
dándoles vida y vuelo a estas hojas de rosa”.
Y transformóse en una princesa perfumada,
y en el aire sutil, de los dedos del hada
voló la rosa seca como una mariposa.

Anacreonte , padre de la sana alegría;
Ovidio, sacerdote de la ciencia amorosa;
Quevedo, en cuyo cáliz licor jovial rebosa;
Banville, insigne orfeo de la sacra Harmonía,

y con vosotros toda la grey hija del día,
a quien habla el amante corazón de la rosa,
abejas que fabrican sobre la humana prosa
en sus Himetos mágicos mieles de poesía:

Prefiero vuestra risa sonora, vuestra musa
risueña, vuestros versos perfumados de vino,
a los versos de sombra y a la canción confusa

que opone el numen bárbaro al resplandor latino;
y ante la fiera máscara de la fatal Medusa,
medrosa huye mi alondra de canto cristalino.

En el verde laurel que decora la frente
que besaron los sueños y pulieron las horas,
una hoja suscita como la luz naciente
en que entreabren sus ojos de fuego las auroras;

o las solares pompas, o los fastos de Oriente,
preseas bizantinas, diademas de Theodoras;
o la lejana Cólquida que el soñador presiente
y adonde los Jasones dirigirán las proras.

Hoja de oro rojo, mayor es tu valía,
pues para tus colores imperiales evocas,
con el triunfo de otoño y la sangre del día,

el marfil de las frentes, la brasa de las bocas,
y la autumnal tristeza de las vírgenes locas
por la Lujuria, madre de la Melancolía.

Como al fletar mi barca con destino a Citeres
saludara a las olas, contestaron las olas
con un saludo alegre de voces de mujeres.
Y los faros celestes prendían sus farolas,
mientras temblaba el suave crepúsculo violeta.

"Adiós —dije— , países que me fuisteis esquivos;
adiós, peñascos enemigos del poeta;
adiós; costas en donde se secaron las viñas,
y cayeron los Términos en los bosques de olivos.
Parto para una tierra de rosas y de niñas,

para una isla melodiosa
donde más de una musa me ofrecerá una rosa”.
Mi barca era la misma que condujo a Gautier
y que Verlaine un día para Chipre fletó,

y provenía de
el divino astillero del divino Watteau.
Y era un celeste mar de ensueño,
y la luna empezaba en su rueca de oro

a hilar los mil hilos de su manto sedeño.
Saludaba mi paso de las brisas el coro
y a dos carrillos daba redondez a la velas.
En mi alma cantaban celestes Filomelas,
cuando oí que en la plaza sonaba como un grito.

Volví la vista y vi que era una ilusión
que dejara olvidada mi antiguo corazón.
Entonces, fijo del azur en lo infinito,

para olvidar del todo las amarguras viejas,
como Ulises un día, me tapé las orejas.
Y les dije a las brisas: "Soplad, soplad más fuerte;

soplad hacia las costas de la isla de la Vida”.
Y en la playa quedaba desolada y perdida
una ilusión que aullaba como un perro a la Muerte.


¡Syrinx , divina Syrinx! Buscar quiero la leve
caña que corresponda a tus labios esquivos;
haré de ella mi flauta e inventaré motivos
que extasiarán de amor a los cisnes de nieve.

Al canto mío el tiempo parecerá más breve;
como Pan en el campo haré danzar los chivos;
como Orfeo tendré los leones cautivos,
y moveré el imperio de Amor que todo mueve.

Y todo será, Syrinx, por la virtud secreta
que en la fibra sutil de la caña coloca
con la pasión del dios el sueño del poeta;

porque si de la flauta la boca mía toca
el sonoro carrizo, su misterio interpreta
y la harmonía nace del beso de tu boca.

Maravillosam ente danzaba. Los diamantes
negros de sus pupilas vertían su destello;
era bello su rostro, era un rostro tan bello
como el de las gitanas de don Miguel Cervantes.

Ornábase con rojos claveles detonantes
la redondez obscura del casco del cabello,
y la cabeza firme sobre el bronce del cuello
tenía la patina de las horas errantes.

Las guitarras decían en sus cuerdas sonoras
las vagas aventuras y las errantes horas,
volaban los fandangos, daba el clavel fragancia;

la gitana, embriagada de lujuria y cariño,
sintió cómo caía dentro de su corpiño
el bello luis de oro del artista de Francia.

Amo tu delicioso alejandrino
como el de Hugo, espíritu de España;
éste vale una copa de champaña
como aquel vale "un vaso de bon vino”.

Mas a uno y otro pájaro divino
la primitiva cárcel es extraña;
el barrote maltrata, el grillo daña;
que vuelo y libertad son su destino.

 
Así procuro que en la luz resalte
tu antiguo verso, cuyas alas doro
y hago brillar con mi moderno esmalte;

tiene la libertad con el decoro
y vuelve, como al puño el gerifalte,
trayendo del azul rimas de oro.

Alma mía, perdura en tu idea divina;
todo está bajo el signo de un destino supremo;
sigue en tu rumbo, sigue hasta el ocaso extremo
por el camino que hacia la Esfinge te encamina.

Corta la flor al paso, deja la dura espina;
en el río de oro lleva a compás el remo;
saluda el rudo arado del rudo Triptolemo,
y sigue como un dios que sus sueños destina. ..
Y
sigue como un dios que la dicha estimula,
y mientras la retórica del pájaro te adula
y los astros del cielo te acompañan, y los

ramos de la Esperanza surgen primaverales,
atraviesa impertérrita por el bosque de males
sin temer las serpientes, y sigue, como un dios.. .

Yo PERSIGO una forma que no encuentra mi estilo,
botón de pensamiento que busca ser la rosa;
se anuncia con un beso que en mis labios se posa
al abrazo imposible de la Venus de Milo.

Adornan verdes palmas el blanco peristilo;
los astros me han predicho la visión de la Diosa;
y en mi alma reposa la luz como reposa
el ave de la luna sobre un lago tranquilo.

Y no hallo sino la palabra que huye,
la iniciación melódica que de la flauta fluye
y la barca del sueño que en el espacio boga;

y bajo la ventana de mi Bella-Durmiente,
el sollozo continuo del chorro de la fuente
y el cuello del gran cisne blanco que me interroga.

LA BAILARINA DE LOS PIES DESNUDOS 

Iba en un paso rítmico y felino 
a avances dulces, ágiles o rudos, 
con algo de animalyde divino, 
la bailarina de los pies desnudos. 

Su falda era la falda de las rosas, 
en sus pechos había dos escudos... 
Constelada de casos yde cosas.... 
La bailarina de los pies desnudos. 

Bajaban mil deleites de los senos 
hacia la perla hundida del ombligo, 
einiciaban propósitos obscenos 
azúcares de fresa y mielde higo. 

A un lado de la silla gestatoria 
estabas mis bufones ymis mudos... 
¡Y era toda Selene yAnactoria 
la bailarina de los pies desnudos! 

PEGASO 

Cuando ibayo amontar ese caballo rudo 
y tembloroso, dije: "La vida es pura y bella". 
Entre sus cejas vivas vibrillar una estrella. 
El cielo estaba azul, yyo estaba desnudo. 

Sobre mi frente Apolo hizo brillar su escudo, 
y de Belerofonte logré seguir la huella. 
Toda cima es ilustre si Pegaso la sella, 
y yo, fuerte, he subido donde Pegaso pudo. 

 
Yo soy el caballero de la humana energía 
yo soy elque presenta su cabeza triunfante 
coronada con ellaureldel Rey deldía; 

domador del corcelde cascos de diamante, 
voy en un gran volar, con la aurora por guía, 
¡adelante en el vasto azur, siempre adelante! 

no es azul 

A COLÓN(1892) 

¡Desgraciado Almirante! Tu pobre América, 
tu india virgen yhermosa de sangre cálida, 
la perlade tus sueños, es una histérica 
de convulsivos nervios y frente pálida. 

Un desastroso espíritu posee tu tierra; 
donde la tribu unida blandió sus mazas, 
hoy se enciende entre hermanos perpetuaguerra, 
se hieren ydestrozan las mismas razas. 

Al ídolo de piedra reemplaza ahora 
elídolo de carne que se entroniza, 
y cada día alumbra la blanca aurora 
en los campos fraternos sangre y ceniza. 

Desdeñando alos reyes nos dimos leyes 
al son de los cañones y los clarines, 
y hoy al favor siniestro de negros beyes 
fraternizan los Judas con los Caínes. 

Bebiendo la esparcida savia francesa 
con nuestraboca indígena semiespañola 
día adía cantamos la Marsellesa 
para acabar danzando la Carmañola. 

Las ambiciones pérfidas no tienen diques, 
soñadas libertades yacen deshechas: 

 
¡Eso no hicieron nunca nuestros Caciques, 
aquienes las montañas daban las flechas! 

Ellos eran soberbios, leales yfrancos, 
ceñidas las cabezas de raras plumas; 
¡ojaláhubieran sido los hombres blancos 
como los Atahualpas yMoctezumas! 

Cuando en vientres de América cayó semilla 
de la raza de hierro que fue de España, 
mezcló su fuerza heroica la gran Castilla 
con la fuerza delindio de la montaña. 

¡Plugiera aDios las aguas antes intactas 
no reflejaran nunca las blancas velas; 
ni vieran las estrellas estupefactas 
arribar ala orilla tus carabelas! 

Libres como las águilas, vieran los montes 
pasar los aborígenes por los boscajes, 
persiguiendo los pumas ylos bisontes 
con eldardo certero de sus carcajes. 

Que más valiera eljefe rudo ybizarro 
que el soldado que en fango sus glorias finca, 
que hahecho gemir alZipa bajo su carro 

o temblar las heladas momias delInca. 
La cruz que nos llevaste padece mengua; 
y tras encanalladas revoluciones, 
la canalla escritora mancha la lengua 
que escribieron Cervantes y Calderones. 

Cristo va por las calles flaco y enclenque, 
Barrabás tiene esclavos y charreteras, 
y las tierras del Chibcha, Cuzco y Palenque 
han visto engalonadas alas panteras. 

Duelos, espantos, guerras, fiebre constante 
en nuestra senda ha puesto la suerte triste: 
¡Cristóforo Colombo, pobre almirante, 

 
ruega aDios por el mundo que descubriste!! 

A FRANCIA 

¡Los bárbaros, Francia! ¡Los bárbaros, cara Lutecia! 
Bajo áurea rotonda reposa tu gran paladín. 
Del cíclope algolpe ¿quépueden las risas de Grecia? 
¿Quépueden las Gracias, siHerakles agita su crin? 

En las locas faunalias no sientes el viento que arrecia, 
el viento que arrecia dellado delférreo Berlín, 
y allí, bajo eltemplo que tu alma pagana desprecia, 
tu vate, hecho polvo, no puede sonar su clarín. 

Suspende, Bizancio, tu fiesta mortalydivina, 
¡oh Roma, suspende la fiesta divina y mortal! 
Hay algo que viene como una invasión aquilina 

que aguarda temblando la curva delArco Triunfal. 
¡Tannhauser! resuena la marcha marcialy argentina, 
y vese alo lejos la gloria de un casco imperial. 

YO SOY AQUEL (1904) 

Yo soy aquelque ayer no más decía 
el verso azuly la canción profana, 
en cuya noche un ruiseñor había 
que era alondra de luz por la mañana. 
Eldueño fuide mi jardín de sueño 
lleno de rosas yde cisnes vagos; 
eldueño de las tórtolas, eldueño 
de góndolas yliras en los lagos; 

y muy siglo diez y ocho y muy antiguo 
y muy moderno; audaz, cosmopolita; 
con Hugo fuerte y con Verlaine ambiguo, 
y una sedde ilusiones infinita. 

 
Yo supe de dolor desde mi infancia, 
mi juventud...¿fue juventudla mía? 
Sus rosas aún me dejan la fragancia... 
una fragancia de melancolía... 

Potro sin freno se lanzó mi instinto, 
mi juventud montó potro sin freno; 
iba embriagada ycon puñal al cinto; 
si no cayó, fue porque Dios es bueno. 

En mi jardín se vio una estatua bella; 
se juzgó mármoly era carne viva; 
un alma joven habitaba en ella, 
sentimental, sensible, sensitiva. 

Y tímida ante el mundo, de manera 
que encerrada en silencio no salía 
sino cuando en la dulce primavera 
era la hora de la melancolía... 

Hora de ocaso yde discreto beso: 
hora crespuscular yde retiro: 
hora de madrigal yde embeleso, 
de "te adoro", de "¡ay!" yde suspiro. 

Y entonces era en ladulzaina un juego 
de misteriosas gamas cristalinas, 
un renovar de notas del Pan griego 
y un desgranar de músicas latinas, 

con aire taly con ardor tan vivo, 
que ala estatua nacían de repente 
en el muslo virilpatas de chivo 
y dos cuernos de sátiro en la frente. 

Como la Galatea gongorina 
me encantóla marquesa verleniana, 
y asíjuntaba ala pasión divina 
una sensualhiperestesia humana; 

todo ansia, todo ardor, sensación pura 

 
y vigor natural;y sin falsía, 
y sin comedia y sin literatura... 
si hay un alma sincera, ésa es la mía. 

La torre de marfil tentó mi anhelo; 
quise encerrarme dentro de mí mismo, 
y tuve hambre de espacio y sedde cielo 
desde las sombras de mi propio abismo. 

Como la esponja que la sal satura 
con eljugo del mar, fue eldulce ytierno 
corazón mío, henchido de amargura 
por el mundo, la carne yelinfierno. 

Más, por gracia de Dios, en mi conciencia 
elBien supo elegir la mejor parte; 
y sihubo áspera hiel en mi existencia, 
melificótoda acritud el Arte 

Miintelecto librédepensar bajo, 
bañó el agua castalia el alma mía, 
peregrinó mi corazón ytrajo 
de la sagrada selva la armonía. 
¡Oh, la selva sagrada! ¡Oh, la profunda 
emanación del corazón divino 
de la sagrada selva! ¡Oh, la fecunda 
fuente cuya virtud vence aldestino! 

Bosque idealque lo real complica, 
allí el cuerpo arde y vive yPsíquis vuela; 
mientras abajo el sátiro fornica, 
ebria de azuldeslíe Filomela 

perla de ensueño y música amorosa, 
en la cúpula en flor dellaurel verde, 
Hipsipila sutilliba en la rosa, 
y la boca delfauno elpezón muerde. 

Allí va eldios en celo tras la hembra, 
y la caña de Pan se alza del lodo; 
la eterna vida sus semillas siembra, 

 
y brota la armonía delgran Todo. 

El alma que entra allídebe ir desnuda, 
temblando de deseo y fiebre santa, 
sobre cardo heridor y espina aguda: 
así sueña, así vibra yasí canta. 

Vida, luz y verdad, taltriple llama 
produce la interior llama infinita: 
elArte puro como Cristo exclama: 
¡Ego sum lux et veritas et vita! 

Y lavida es misterio, la luz ciega 
y la verdad inaccesible asombra; 
la adusta perfección jamás se entrega, 
y el secreto ideal duerme en la sombra. 

Por eso, ser sincero es ser potente: 
de desnuda que estábrilla la estrella; 
el agua dice el alma de la fuente 
es la voz de cristalque fluye de ella. 

Tal fue mi intento, hacer del alma pura 
mía, una estrella, una fuente sonora, 
con elhorror de la literatura 
y loco de crespúsculo yde aurora. 

Del crepúsculo azulque da la pauta 
que los celestes éxtasis inspira, 
bruma ytono menor -¡toda la flauta!, 
yAurora, hija delSol -¡toda la lira! 

Pasó una piedra que lanzó una honda; 
pasó una flecha que aguzó un violento. 
La piedra de la honda fue ala onda, 
yla flecha del odio fuese al viento. 

La virtud está en ser tranquilo y fuerte; 
con elfuego interior todo se abrasa; 
se triunfa del rencor yde la muerte, 
y hacia Belén... ¡la caravana pasa! 

 
ELEGIAPAGANA 

¿Sabéis? La rusa, la soberbia yblanca rusa 
que danzó en Buenos Aires, feliz como una musa 
enamorada, y sonrió mucho, y partióluego 
adar sol asus rosas alParaguayde fuego. 

La rusa más hermosa de las rusas viajeras, 
manzana matutina, flor de las primaveras, 
diamante de los popes yperla de los zares; 
la rusaque tenía su ramo de azahares 
fresco para la fiesta nupcial, Mima, no existe... 
Que Menalcas, llorando, rompa la flauta triste; 
que en desagravio aVenus se maten mis palomas; 
rómpase el vaso alegre y los frascos de aromas; 
y vierta eldulce Véspero su elegía nocturna, 
su elegía de oro dolorosa, en la urna 
en quedescansa aquella gentil carne divina. 

No descansa. En ellago dela muerte patina 
la regia rusa, brillan sus patines de plata 
alhalago lunar. Mágica serenata 
hacer sonar un ruiseñor en lo invisible, 
y Mima es ya princesa de un imperio imposible. 

La llamaron las voces de un coro de rusalcas; 
partió, yechó en olvido la flauta de Menalcas, 
los azahares ylas tórtolas sonoras. 
¿Recuerdas aqueldía, amante quela lloras, 
en quegozosa y orgullosa fue mi rima 
encadenada allibro con un guante de Mima? 

Propiciatoriamente, yo invocaba aHimeneo... 
Aún veo ellibro todo blanco yoro. Aún veo 
una noche ala eslava que tú adoraste ciego, 
digna de amor latino, como de culto griego, 
pues la petersburguesa, parisiense ylatina 
tuvo todas las gracias, y además, la argentina. 

 
Como la Diana de Falguière, ella ha partido, 
virgen alanzar flechas albosque del olvido. 
Como la Diana de Falguiére, blanca y pura 
a cazar imposibles entre la selva obscura. 

METEMPSICOSIS 

Yo fui un soldado que durmió en ellecho 
de Cleopatra la reina. Su blancura 
y su mirada astral y omnipotente. 

Eso fue todo. 

¡Oh, mirada! ¡Oh, blancura!y¡oh, aquellecho 
en que estaba radiante la blancura! 
¡Oh, la rosa marmórea omnipotente! 

Eso fue todo. 

Y crujió su espinazo por mibrazo; 
y yo, liberto, hice olvidar a Antonio 
(¡oh, el lecho y la miraday la blancura) 

Eso fue todo. 

Yo, Rufo Galo, fui soldado, y sangre 
tuve de Galia, yla imperialbecerra 
me dio un minuto audaz de su capricho. 

Eso fue todo. 

¿Por qué en aquel espasmo las tenazas 
de mis dedos de bronce no apretaron 
el cuello de la blancareina en broma? 

Eso fue todo. 

Yo fuillevado aEgipto. La cadena 
tuve alpescuezo. Fui comido un día 
por los perros. Mi nombre, Rufo Galo. 

 
Eso fue todo. 

LETANÍAS DE NUESTRO SEÑOR, DON QUIJOTE 

Reyde los hidalgos, señor de los tristes, 
que de fuerza alientas yde ensueños vistes, 
coronado de áureo yelmo deilusión; 
que nadie ha podido vencer todavía, 
por la adarga albrazo, toda fantasía, 
y la lanza en ristre, toda corazón. 

Noble peregrino de los peregrinos, 
que santificaste todos los caminos 
con elpaso augusto de tu heroicidad, 
contra las certezas, contra las conciencia 
y contra las leyes y contra las ciencias, 
contra la mentira, contra la verdad... 

Caballero errante delos caballeros, 
barón de varones, príncipe de fieros, 
par entre los pares, maestro ¡salud! 
¡Salud, porque juzgo que hoy muy poca tienes 
entre los aplausos oentre los desdenes, 
y entre las coronas y los parabienes 
y las tonterías de la multitud! 

¡Tú, para quien pocas fueron las victorias 
antiguas, ypara quien clásicas glorias 
serían apenas de leyy razón, 
soportas elogios, memorias, discursos, 
resistes certámenes, tarjetas, concursos 
y teniendo aOrfeo, tienes aorfeón! 

Escucha, divino Rolando del sueño, 
aun enamorado de tu Clavileño, 
y cuyo Pegaso relincha hacia tí; 
escucha los versos de estas letanías. 
hechos con las cosas de todos lo días 
y con otras que en lo misterioso ví. 

 
¡Ruega por nosotros, hambrientos de vida, 
con el alma atientas, con la fe perdida, 
llenos de congojas y faltos de sol, 
por advenedizas almas de manga ancha, 
que ridiculizan el ser de la Mancha, 
el ser generoso y el ser español! 

¡Ruega por nosotros que necesitamos 
las mágicas rosas, los sublimes ramos 
de laurel!Pro nobis ora, gran señor. 
(Tiemblan las florestas de laurel del mundo, 
y antes que tu hermano vago, Segismundo, 
elpálido Hamlette ofrece una flor). 

Ruega generoso, piadoso, orgulloso; 
ruega, casto, puro, celeste, animoso: 
por nos intercede, suplica por nos 
pues casiya estamos sin savia, sin brote, 
sin alma, sin vida, sin luz, sin Quijote, 
sin pies y sin alas, sin Sancho ysin Dios. 

De tantas tristezas, de dolores tantos, 
de los superhombres de Nietzsche, de cantos 
áfonos, recetas que firma un doctor, 
de las epidemias de horribles blasfemias 
de las Academias, 
¡líbranos, señor! 

De rudos malsines, 
falsos paladines, 
y espiritus finos yblandos y ruines, 
delhampa que sacia 
su canallocracia 
con burlar la gloria, la vida, elhonor, 
delpuñal con gracia, 
¡líbranos, señor! 

Noble peregrino de los peregrinos, 
que santificaste todos los caminos 

 
con elpaso augusto de tu heroicidad, 
contra las certezas, contra las conciencias 
y contra las leyes y contra las ciencias, 
contra la mentira, contra la verdad.... 

Ora por nosotros, señor de los tristes, 
que de fuerza alientas yde ensueños vistes, 
coronado de áureo yelmo deilusión; 
que nadie ha podido vencer todavía, 
por la adarga albrazo, toda fantasía, 
¡y la lanza en ristre, toda corazón! 

NOCTURNO 

Los que auscultásteis el corazón de la noche, 
los que por elinsomnio tenaz habéis oído 
el cerrar de una puerta, el resonar de un coche 
lejano, un eco vago, un ligero ruido... 

En los instantes del silencio misterioso, 
cuando surgen de su prisión los olvidados, 
en la horade los muertos, en la hora del reposo, 
sabréis leer estos versos de amargor impregnados... 

Como en un vaso vierto en ellos mis dolores 
de lejanos recuerdos y desgracias funestas, 
y las tristes nostalgias de mi alma, ebria de flores, 
y elduelo de mi corazón, triste de fiestas. 

Y elpesar de no ser lo que yo hubiera sido, 
la pérdida del reino que estaba para mí, 
elpensar que un instante, pude no haber nacido, 
y el sueño que es mi vida desde que yo nací. 

Todo esto viene en medio del silencio profundo 
en quela noche envuelve la terrena ilusión, 
y siento como un eco del corazón del mundo 
que penetra y conmueve mi propio corazón. 

 
ANANKÉ 

Y dijo la paloma: 
-Yo soyfeliz. Bajo elinmenso cielo, 
en el árbol en flor, junto ala poma 
llena de miel, junto al retoño suave 
y húmedo por las gotas de rocío, 
tengo mihogar. Yvuelo 
con mis anhelos de ave, 
del amado árbol mío 
hasta elbosque lejano, 
cuando al himno jocundo 
deldespertar de Oriente, 
sale el alba desnuda y muestra al mundo 
elpudor de la luz sobre su frente, 
Mi ala es blanca y sedosa; 
la luz la dora ybaña 
y céfiro la peina; 
son mis pies como pétalos de rosa. 
Yo soyla dulce reina 
que arrulla asu palomo en la montaña. 
En elfondo del bosque pintoresco 
está el alerce en que formé mi nido: 
y tengo allí, bajo el follaje fresco, 
un polluelo sin par, recién nacido. 
Soyla promesa alada, 
eljuramento vivo; 
soyquien lleva al recuerdo de la amada 
para el enamorado pensativo; 
yo soyla mensajera 
de los tristes y ardientes soñadores, 
que va arevolotear diciendo amores 
junto auna perfumada cabellera. 
Soy el lirio del viento. 
Bajo el azul delhondo firmamento 
muestro de mi tesoro bello y rico 
las preseas ygalas: 
el arrullo en el pico, 
la caricia en las alas. 
Yo despierto alos pájaros parleros 

 
y entonan sus melódicos cantares; 
me poso en los floridos limoneros 
y derramo una lluvia de azahares. 
Yo soytoda inocente, toda pura. 
Yo me esponjo en las ansias deldeseo. 
Y me estremezco en la íntima ternura 
de un roce, de un rumor, deun aleteo. 
¡Oh, inmenso azul! Yo te amo. Porque aFlora 
das la lluvia yel sol siempre encendido; 
porque siendo elpalacio de la aurora, 
también eres el techo de mi nido. 
¡Oh, inmenso azul!Yo te adoro 
tus celajes risueños 
y esa niebla sutilde polvo de oro 
donde van los perfumes ylos sueños. 
Amo los velos tenues, vagarosos, 
de las flotantes brumas, 
donde tiendo alos aires cariñosos 
el sedeño abanico de mis plumas. 
¡Soyfeliz! Porque es mía la floresta 
donde el misterio de los nidos se halla; 
porque el alba es mi fiesta 
y el amor mi ejercicio y mi batalla. 
Feliz, porque de dulces ansias llena, 
calentar mis polluelos es mi orgullo; 
porque en las selvas vírgenes resuena 
la música celeste de mi arrullo; 
porque no hay un rosa que no me ame, 
nipájaro gentil que no me escuche, 
nigarrido cantor que no me llame. 
-¿Sí?-dijo entonces un gavilán infame, 
y con furor sela metió en el buche. 

Entonces elbuen Dios, allá en su trono 
(mientras Satán, por distraer su encono 
aplaudía aaquelpájaro zahareño) 
se puso ameditar. Arrugó el ceño, 
y pensó, al recordar sus vastos planes, 
y recorrer sus puntos y sus comas, 
que cuando creópalomas 
no debía haber creado gavilanes. 

 
VERSOS DE OTOÑO 

Cuando mi pensamiento va hacia tí, se perfuma; 
tu mirar es tan dulce, que se torna profundo. 
Bajo tus pies desnudos aún hayblancor de espuma, 
y en tus labios compendias la alegría del mundo. 

El amor pasajero tiene el encanto breve, 
y ofrece un igual término para elgozo yla pena. 
Hace una hora que un nombre grabé en la nieve: 
hace un minuto dije mi amor sobre la arena. 

Las hojas amarillas caen en la alameda, 
en donde vagan tantas parejas amorosas. 
Y en la copa de Otoño un vago vino queda 
en quehan dedeshojarse, Primavera, tus rosas. 

SALUTACIÓN DEL OPTIMISTA(1905) 

Ínclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda, 
espíritus fraternos, luminosas almas, ¡salve! 
Porque llega el momento en que habrán de cantar nuevos himnos 
lenguas degloria. Un vasto rumor llena los ámbitos; mágicas 
ondas de vida van renaciendo de pronto: 
retrocede el olvido, retrocede engañada la muerte; 
se anuncia un reino nuevo, feliz sibila sueña 
y en la caja pandórica de que tantas desgracias surgieron 
encontramos de súbito, talismánica, pura, riente, 
cualpudiera decirla en sus versos Virgilio divino, 
la divina reina de luz, ¡la celeste Esperanza! 

Pálidas indolencias, desconfianzas fatales que atumba 

o aperpetuo presidio condenásteis al noble entusiasmo, 
ya veréis salir del sol en un triunfo de liras, 
mientras dos continentes, abonados de huesos gloriosos, 
delHércules antiguo la gran sombra soberbia evocando, 
digan al orbe: la alta virtud resucita 
 
que ala hispana progenie hizo dueña de siglos. 

Abominadla boca que predice desgracias eternas, 
abominadlos ojos que ven sólo zodíacos funestos, 
abominadlas manos que apedrean las ruinas ilustres 

o que la tea empuñan o la daga suicida. 
Siéntense sordos ímpetus en las entrañas del mundo, 
la inminencia de algo fatal hoy conmueve la tierra: 
fuertes colosos caen, se desbandan bicéfalas águilas, 
y algo se inicia como vasto social cataclismo 
sobre la faz del orbe. ¿Quién diráque las savias dormidas 
no despierten entonces en el tronco del roble gigante 
bajo el cual se exprimió la ubre de la loba romana? 
¿Quién será elpusilánime que al vigor español niegue músculos 
y que al alma española juzgase áptera y ciega ytullida? 
No es Babilonia, ni Nínive enterrada en olvido yen polvo 
ni entre momias ypiedras reina que habita el sepulcro, 
la nación generosa, coronada de orgullo inmarchito, 
que hacia el lado del alba fija las miradas ansiosas, 
nila que tras los mares en que yace sepulta la Atlántida, 
tiene su coro de vástagos, altos, robustos yfuertes. 
Unanse, brillen, secúndense tantos vigores dispersos: 
formen todos un solo haz de energía ecuménica. 
Sangre de Hispania fecunda, sólidas, ínclitas razas, 
muestren los dones pretéritos que fueron antaño su triunfo. 
Vuelva el antiguo entusiasmo, vuelva el espíritu ardiente 
que regarálenguas de fuego en esa epifanía. 
Juntas las testas ancianas ceñidas de líricos lauros 
y las cabezas jóvenes que la alta Minerva decora, 
asílos manes heroicos de los primitivos abuelos, 
de los egregios padres que abrieron el surco pristino, 
sientan los soplos agrarios de primaverales retornos 
y el rumor de espigas que inicidóla labor triptolémica. 

Un continente y otro renocando las viejasprosapias, 
en espíritu unidos, en espíritu y ansias y lengua, 
ven llegar el momento en que habrán de cantar nuevos himnos. 

La latina estirpe verála gran alba futura, 
en un trueno de música gloriosa, millones de labios 

 
saludarán la espléndida luz que vendrádelOriente, 
Oriente augusto en donde todo lo cambia yrenueva 
la eternidad de Dios, la actividad infinita. 
Y así sea Esperanza la visión permanente en nosotros, 
¡ínclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda! 

RESPONSO AVERLAINE (1896) 

Padre ymaestro mágico, liróforo celeste 
que alinstrumento olímpico yala siringa agreste 

diste tu acento encantador; 
¡Panida!Pan tú mismo, que coros condujiste 
hacia elpropíleo sacro que amaba tu alma triste, 

¡al son del sistro ydeltambor! 

Que tu sepulcro cubra de flores Primavera, 
que se humedezca eláspero hocico de la fiera, 

de amor, sipasa por allí: 
que elfúnebre recinto visite Pan bicorne; 
que de sangrientas rosas elfresco abril te adorne 

yde claveles de rubí. 

Que si posarse quiere sobrela tumba el cuervo, 
ahuyenten la negrura delpájaro protervo 
el dulce canto de cristal 
que Filomela vierta sobre tus tristes huesos, 

o la armonía dulce de risas ydebesos 
de culto oculto y florestal. 
Que púberes canéforas te ofrenden el acanto, 
que sobre tu sepulcro no se derrame elllanto, 

sin rocío, vino, miel; 
que elpámpano allíbrote, las flores de Citeres, 
¡y que se escuchen vagos suspiros de mujeres 

bajo un simbólico laurel! 

Que si un pastor su pífano bajo elfrescor delhaya, 
en amorosos días, como en Virgilio, ensaya, 
tu nombre ponga en la canción; 

 
y que la virgen náyade cuando ese nombre escuche 
con ansias ytemores entre las linfas luche 

llena de miedo ydepasión. 

De noche en la montaña, en la negra montaña 
de las Visiones, pase gigante sombra extraña, 

sombra de un Sátiro espectral; 
que ella al centauro adusto con su grandeza asuste; 
de una extrahumana flauta la melodía ajuste 

ala harmonía sideral 

Y huya eltropel equino por la montaña vasta; 
tu rostro de ultratumba bañe la luna casta 

de compasiva yblanca luz; 
y elSátiro contemple sobre un lejano monte 
una cruz que se eleve cubriendo el horizonte 

¡y un resplandor sobre la cruz! 

LA ROSANIÑA 

Cristal, oro yrosa. Alba en Palestina. 
Salen los tres reyes de adorar alRey, 
flor deinfancia llena de una luz divina 
que humaniza ydora la mula yelbuey. 
Baltasar medita, mirando la estrella 
que guía en la altura. Gaspar sueña en 
la visión sagrada. Melchor ve en aquella 
visión, la llegada de un mágico bien. 

Las cabalgaduras sacuden los cuellos 
cubiertos de sedas ymetales. Frío 
matinal refresca belfos de camellos 
húmedos de gracia, de azur yrocío. 

Las meditaciones de la barba sabia 
van acompasando los plumajes flavos, 
los ágiles trotes de potros de Arabia 
y las risas blancas de negros esclavos. 

¿De dónde vinieron ala Epifanía? 
¿De Persia?¿De Egipto?¿De la India? Es en vano 

 
cavilar. Vinieron de la Luz, delDía, 
delAmor. Inútilpensar, Tertuliano. 

Elfin anunciaban de un gran cautiverio 
y el advenimiento de un raro tesoro. 
Traían un símbolo de triple misterio 
portando el incienso, la mirra yel oro. 

En las cercanías de Belén se para 
el cortejo. ¿A causa? Acausa de que 
una dulce niña de belleza rara 
surge ante los magos, toda ensueño yfe. 

-¡Oh, Reyes! -les dice-. Yo soy una niña 
que oyó alos vecinos pastores cantar, 
y desde la próxima florida campiña 
miró vuestro regio cortejo pasar. 

Yo séque ha nacido Jesús Nazareno, 
que el mundo estálleno degozo por Él, 
y que es tan rosado, tan lindo ytan bueno, 
que hace al sol más sol, yala miel más miel. 

Aún no llega el día...¿Dónde está el establo? 
Prestadme la estrella para ir aBelén. 
No tengáis cuidado que la apague el diablo, 
con mis ojos puros la cuidarébien. 

Los magos quedaron silenciosos. Bella 
de toda belleza, aBelén tornó 
la estrella;ylaniña llevada por ella, 
al establo, cuna de Jesús, entró. 
Pero cuando estuvo junto aaquelinfante, 
en cuyas pupilas miró aDios arder, 
se quedó pasmada, pálido el semblante, 
porque no tenía nada que ofrecer. 

La Madre miraba su niño-lucero; 
las dos bestias buenas daban su calor; 
sonreía el santo viejo carpintero; 
y la niña estaba temblando de amor. 

 
Allíhabía oro en cajas reales, 
perfumes en frascos de hechura oriental, 
inciensos en copas de finos metales, 
y quesos y flores, ymiel de panal. 

Se puso rosada, rosada, rosada... 
ante la mirada del niño Jesús. 
(Felizmente que era su madrinaun hada, 
de Anatole France oel doctor Mardrús). 

¡Quédar aese niño, quédar sino ella! 
¿Quédar aese tierno, divino Señor? 
Le hubiera ofrecido la mágica estrella, 
la de Baltasar, Gaspar y Melchor... 
Más alos influjos delhada amorosa, 
que supo el secreto de aquel corazón, 
se fue convirtiendo poco apoco en rosa, 
en rosa más bella que las de Sarón. 

La metamorfosis fue santa aqueldía 
(la sombra lejana de Ovidio aplaudía), 
pues la dulce niña ofreció al Señor, 
que le agradecíay le sonreía, 
en la melodía de la Epifanía, 
su cuerpo hecho pétalos y su alma hecha olor. 

NOCTURNO 

Quiero expresar mi angustia en versos que abolida 
dirán mi juventudde rosas yde ensueños, 
y la desfloración amarga de mi vida 
por un vasto dolor y cuidados pequeños. 

Y el viaje aun vago Oriente por entrevistos barcos, 
y elgrano de oraciones que floreció en blasfemia, 
y los azoramientos del cisne entre los charcos, 
y elfalso azul nocturno de inquerida bohemia. 

Lejano clavicordio que en silencio yolvido 

 
no diste nunca al sueño la sublime sonata, 
huérfano esquife, árbolinsigne, oscuro nido 
que suavizó la noche de dulzura de plata... 

Esperanza olorosa ahierbas frescas, trino 
del ruiseños primaveraly matinal, 
azucena tronchada por un fataldestino, 
rebusca deladicha, persecución del mal... 

Elánfora funestadeldivino veneno 
que hahacer por la vida la tortura interior, 
la conciencia espantablede nuestro humano cieno 
y elhorror de sentirse pasajero, el horror 

de ir atientas en intermitentes espantos, 
hacia lo inevitable desconocido yla 
pesadilla brutal de este dormir de llantos 
de la cual no hay más que Ella que nos despertará! 

LA CANCIÓNDE LOS PINOS(1907) 

Oh pinos, ohhermanos en tierra yambiente, 
yo os amo. Sois dulces, sois buenos, sois graves. 
Diríase un árbolquepiensa yque siente, 
mimado de auroras, poetas y aves. 

Tocó vuestra frente la alada sandalia; 
habéis sido mástil, proscenio, curul, 
¡ohpinos solares, ohpinos de Italia, 
bañados de gracia, de gloria, de azul! 

Sombríos, sin oro del sol, taciturnos, 
en medio de brumas glaciales y en 
montañas de ensueño, ohpinos nocturnos, 
¡ohpinos del norte, sois bellos también! 

Con gestos de estatuas, de mimos, de actores, 
tendiendo ala dulce caricia del mar, 

 
¡ohpinos de Nápoles, rodeados de flores! 
¡ohpinos divinos, no os puedo olvidar! 

Cuando en mis errantes pasos peregrinos, 
la Isla Dorada me ha dado un rincón 
do soñar mis sueños, encontrélos pinos, 
los pinos amados de mi corazón. 

Amados por tristes, por blandos, por bellos, 
por su aroma, aroma de una inmensa flor. 
por su aire de monjes, sus largos cabellos, 
sus savias, ruidos ynidos de amor. 

¡Oh pinos antiguos que agitara el viento 
de las epopeyas, amados del sol! 
¡Oh líricos pinos delRenacimiento, 
y delos jardines del suelo español! 

Los brazos eolios se mueven alpaso 
del aireviolento que forma alpasar 
ruidos de pluma, ruidos de raso, 
ruidos de agua yespumas de mar. 

¡Oh noche en que trajo tu mano, Destino, 
aquella amargura que aún hoy es dolor! 
La luna argentaba lo negro de un pino, 
y fuí consolado por un ruiseñor. 

Románticos somos... ¿Quién que Es, no es romántico? 
Aquelque no sienta ni amor nidolor, 
aquelque no sepade beso y de cántico, 
que se ahorque de un pino: serálo mejor... 

Yo, no. Yo persisto. Pretéritas normas 
confirman mi anhelo, mi ser, mi existir. 
¡Yo soy el amante de ensueños y formas 
que viene de lejos yva alporvenir! 

 
LOS CISNES(1916) 

¿Qué signo haces, ohCisne, con tu encorvado cuello 
alpaso de los tristes yerrantes soñadores? 
¿Por quétan silencioso de ser blanco yser bello, 
tiránico alas aguas eimpasible alas flores? 

Yo te saludo ahora como en versos latinos 
te saludara antaño Publio Ovidio Nasón. 
Los mismos ruiseñores te cantan los mismos trinos, 
y en diferentes lenguas es la misma canción. 

A vosotros mi lengua no debe ser extraña. 
A Garcilaso vísteis, acaso, alguna vez... 
Soy un hijo de América, soy un nieto de España... 
Quevedo pudo hablaros en verso en Aranjuez. 
Cisnes, los abanicos de vuestras alas frescas 
den alas frentes pálidas sus caricias más puras 
y alejan vuestras blancas figuras pintorescas 
de nuestras mentes tristes las ideas oscuras. 

Brumas septentrionales nos llenan de tristezas, 
se mueren nuestras rosas, se agostan nuestras palmas, 
casi no hayilusiones para nuestras cabezas, 
y somos los mendigos denuestras pobres almas. 

Nos predican la guerra con águilas feroces, 
gerifaltes de antaño revienen alos puños, 
mas no brillan las glorias de las antiguas hoces, 
nihay Rodrigos ni Jaimes, nihay Alfonsos niNuños. 

Faltos de los alientos que dan las grandes cosas 
¿quéharemos los poetas sino buscar tus lagos? 
A falta de laureles son muydulces las rosas, 
y afalta de victorias busquemos los halagos. 

La América española como la España entera 
fija está en elOriente de su fataldestino; 
yo interrogo ala Esfinge que el porvenir espera 
con la interrogación de tu cuello divino. 

 
¿Seremos entregados alos bárbaros fieros? 
¿Tantos millones de hombres hablaremos inglés? 
¿Ya no hay nobles hidalgos nibravos caballeros? 
¿Callaremos ahora para llorar después? 

He lanzado mi grito, Cisnes, entre vosotros, 
que habéis sido los fieles en la desilusión, 
mientras siento una fuga de americanos potros 
y el estertor postrero de un caduco león... 

... Yun cisne negro dijo: -"La noche anuncia eldía". 
Y uno blanco: -"La aurora es inmortal, la aurora 
es inmortal!" ¡Ohtierras de solyde armonía, 
aún guarda la esperanza la caja de Pandora! 

CYRANO ENESPAÑA 

He aquíque Cyrano de Bergerac traspasa 
de un salto elPirineo. Cyrano está en su casa. 

¿No es España, acaso, la sangre vino y fuego? 
Al gran gascón saluda y abraza elgran manchego. 

¿No se hacen en España los más bellos castillos? 
Roxanas encarnaron con rosas los Murillos, 

y la hoja toledana que aquíQuevedo empuña 
conócenla los bravos cadetes de Gascuña. 

Cyrano hizo su viaje ala Luna; más antes, 
ya el divino lunático de don MiguelCervantes 

pasaba entre las dulces estrellas de su sueño 
jinete en el sublime pegaso Clavileño. 

Y Cyrano ha leído la maravilla escrita, 
y alpronunciar el nombre del Quijote, se quita 

Bergerac el sombrero;Cyrano Balazote 

 
siente que es lengua suya la lengua del Quijote. 

Y lanarizheroica delgascón se diría 
que husmea los dorados vinos de Andalucía. 

Y la espada francesa, por éldesenvainada, 
brilla bien en la tierra de la capa yla espada. 

¡Bien venido, Cyrano de Bergerac! Castilla 
te da su idioma, y tu alma, como tu espada, brilla 

al solque allá en tus tiempos no se ocultó en España. 
Tu nariz y penacho no están en tierra extraña, 

pues vienes ala tierra de la Caballería. 
Eres el noble huéspedde Calderón. María 

Roxana te demuestra que lucha la fragancia 
de las rosas con las rosas de Francia; 

y sus supremas gracias, y sus sonrisas únicas, 
y sus miradas, astros que visten negras túnicas, 

y la lira que vibra en su lengua sonora 
te dan una Roxana de España, encantadora. 

¡Ohpoeta! Oh celeste poeta dela facha 
grotesca! Bravo ynoble ysin miedo ysin tacha, 

príncipe de locuras, de sueños y de rimas: 
tu penacho es hermano delas más altas cimas, 

del nido de tu pecho una alondra se lanza, 
un hada es tu madrina, yes la Deseperanza: 

y en medio de la selva delduelo ydel olvido 
las nueve musas vendan tu corazón herido. 

¿Allá en la Luna hallaste algún mágico prado 
donde vaga el espíritu de Pierrotdesolado? 

 
¿Viste el palacio blanco de los locos del Arte? 
¿Fue acaso la gran sombra de Píndaro aencontrarte? 

¿Contemplaste la mancha roja que entre las rocas 
albas, forma el castillo de las Vírgenes locas? 

¿Y en un jardín fantástico de misteriosas flores 
no oiste al melodioso Reyde los ruiseñores? 

No juzgues mi curiosa demanda inoportuna, 
pues todas esas cosas existen en la Luna. 

¡Bien venido, Cyrano de Bergerac! Cyrano 
de Bergerac, cadete y amante, y castellano 

que traes los recuerdos que Durandal abona 
alpaís en que aún brillan las luces deTizona. 

ElArte es elglorioso vencedor. Es elArte 
elque vence el espacio y el tiempo; su estandarte, 

pueblos, es del espíritu el azul oriflama, 
¿Qué elegido no corre si su trompeta llama? 

Y através de los siglos se contestan, oíd: 
La Canción de Rolando y la Gesta delCid. 

Cyrano va marchando, poeta y caballero, 
al redoblar sonoro delgrave Romancero. 

Su penacho soberbio tienes nuestra aureola. 
Son sus espuelas finas de fábrica española. 

Y cuando en su balada Rostand teje el envío, 
creeríase aQuevedo rimando un desafío. 

¡Bien venido, Cyrano de Bergerac! No seca 
eltiempo ellauro: el viejo corralde la Pacheca 

 
recibe algeneroso embajador del fuerte 
Molière. En copagala Tirso su vino vierte. 

Nosotros exprimimos las uvas de Champaña 
para beber por Francia yen un cristalde España. 

EPITALAMIOBÁRBARO 

El alba aún no aparece en su gloria de oro. 
Canta el mar con lamúsica de sus ninfas en coro 
y el aliento del campo se va cuajando en bruma. 
Teje la náyade el encaje de su espuma 
y elbosque inicia el himno de sus flautas de pluma. 
Es el momento en que el salvaje caballero 
se ve pasar. La tribu aúlla yelligero 
caballo es un relámpago, veloz como una idea. 
A su paso, asustada, se para la marea; 
la náyade interrumpe la labor que ejecuta 
y eldirector delbosque detiene la batuta. 

-¿Quépasa?-desde ellecho pregunta Venus bella. 
Y Apolo: -Es Sagitario que ha robado una estrella. 

UN SONETOACERVANTES 

Horas de pesadumbre yde tristeza 
paso en mi soledad. Pero Cervantes 
es buen amigo. Endulza mis instantes 
ásperos, yreposa mi cabeza. 

Él es la vida y la naturaleza, 
regala un yelmo de oros ydiamantes 
a mis sueños errantes. 
Es para mí: suspira, ríe y reza. 
Cristiano y amoroso y caballero 
parla como un arroyo cristalino. 
Así le admiro yquiero, 

 
viendo cómo eldestino 
hace que regocije al mundo entero 
la tristeza inmortalde ser divino. 

CARNE DE LAMUJER 

¡Carne celeste carnede la mujer! ¡Arcilla! 
-dijo Hugo-, ambrosía más bien, ¡oh maravilla! 
La vida se soporta, 
tan doliente y tan corta, 
solamente por eso: 
roce, mordisco obeso 
en ese pan divino 
para el cual nuestra sangre es nuestro vino! 
En ella estála lira, 
en ella estála rosa, 
en ella estála ciencia armoniosa, 
en ella se respira 
elperfume vitalde toda cosa. 

Eva yCipris concentran el misterio 
del corazón del mundo. 
Cuando eláureo Pegaso 
en la victoria matinal se lanza 
con el mágico ritmo de su paso 
hacia la vida y hacia la esperanza, 
si alza la crin y las narices hincha 
y sobre las montañas pone el casco sonoro 
y hacia la mar relincha, 
y el espacio se llena 
de un gran temblor de oro, 
es que ha visto desnuda aAnadiomena. 
Gloria, ¡oh Potente aquien las sombras temen! 
¡Quélas más blancas tórtolas te inmolen! 
¡Pues por tila floresta está en el polen 
y elpensamiento en el sagrado semen! 

Gloria, ¡oh Sublime, que eres la existencia 
por quien siempre hay futuros en elútero eterno! 
Tu boca sabe alfruto delárbol de la Ciencia 

 
¡y altorcer tus cabellos apagaste elinfierno! 

Inútil es elgrito de la legión cobarde 
delinterés, inútil elprogreso 
yankee, site desdeña. 
Si elprogreso es de fuego, por tí arde. 
Toda lucha delhombre va atu beso, 
por tí se combate o se sueña! 

Pues en tí existe Primavera para eltriste, 
labor gozosa para el fuerte, 
néctar, ánfora, dulzura amable. 
Porque en tí existe 
elplacer de vivir, hasta la muerte 
y ante la eternidad de lo probable!... 

LOS TRESREYESMAGOS 

-Yo soyGaspar. Aquítraigo elincienso. 
Vengo adecir: La vida es pura ybella. 
Existe Dios. El amor es inmenso. 
¡Todo lo sépor la divina Estrella! 

-Yo soyMelchor. Mi mirra aroma todo. 
Existe Dios. Él es la luz deldía. 
La blanca flor tiene sus pies en lodo 
¡y en elplacer hayla melancolía! 
-SoyBaltasar. Traigo el oro, Aseguro 
que existe Dios. Él es grande yfuerte. 
Todo lo sépor ellucero puro 
que brilla en la diadema de la Muerte. 

-Gaspar, Melchor yBaltasar, calláos. 
Triunfa el amor, y asu fiesta os convida. 
Cristo resurge, hace la luz del caos 
y tiene la corona de la Vida. 

 
LEDA(1892) 

El cisne en la sombra parece denieve; 
su pico es de ámbar del alba al trasluz; 
el suave crepúsculo que pasa tan breve 
las cándidas alas sonrosa de luz. 

Y luego, en las ondas dellago azulado 
después que la aurora perdió su arrebol, 
las alas tendidas y el cuello enarcado, 
el cisne es delplata, bañado de sol. 

Tal es, cuando esponja las plumas de seda, 
olímpico pájaro herido de amor, 
y viola en las linfas sonoras aLeda, 
buscando su pico los labios en flor. 

Suspira la bella desnuda yvencida, 
y en tanto que al aire sus quejas se van, 
delfondo verdoso de fronda tupida 
chispean turbados los ojos de Pan. 

MELANCOLÍA 

Hermano, tú que tienes la luz, dime la mía. 
Soy como un ciego. Voy sin rumbo yando atientas. 
Voybajo tempestades ytormentas 
ciego de ensueño y loco de armonía. 

Ese es mi mal. Soñar. La poesía 
es la camisa férrea de milpuntas cruentas 
que llevo sobre el alma. Las espinas sangrientas 
dejan caer las gotas de mi melancolía. 

Y así voy, ciego yloco, por este mundo amargo; 
aveces me parece que el camino es muylargo, 
y aveces que es muy corto... 

 
Y en este titubeo de aliento yagonía, 
cargo lleno de penas lo que apenas soporto. 
¿No oyes caer las gotas de mi melancolía? 

DIVAGACIÓN (Tigre Hotel, diciembre de 1894) 

¿Vienes? Me llega aquí, pues que suspiras, 
un soplo de las mágicas fragancias 
que hicieron los delirios de las liras 
en las Grecias, las Romas ylas Francias. 

¡Suspira así! Revuelen las abejas 
al olor de la olímpica ambrosía 
en los perfumes que en el aire dejas; 
y eldios depiedra que despierte yría. 

Y eldios de piedra que despierte y cante 
la gloriade los tirsos florecientes 
en el gesto ritualde la bacante 
de rojos labios ynevados dientes; 

en el gesto ritualque en las hermosas 
ninfalias guía ala divina hoguera, 
hoguera que hace llamear las rosas 
en las manchadas pieles de pantera. 

Y pues amas reir, ríe y labrisa 
lleve el son de los líricos cristales 
de tu reir, yhaga temblar la risa 
la barba de los Términos joviales. 

Mira hacia ellado del boscaje, mira 
blanquear el muslo de marfil de Diana, 
y después de la Virgen, la Hetaíra 
diosa, su blanca, rosa y rubia hermana, 

pasa en busca de Adonis; sus aromas 
deleitan alas rosas y los nardos: 
síguela una pareja de palomas, 
y hay tras ella una fuga de leopardos. 

 
¿Te gusta amar en griego? Yo las fiestas 
galantes busco, en donde se recuerde, 
al suave son de rítmicas orquestas 
la tierra de la luz yel mirto verde. 

(Los abates refieren aventuras 
alas rubias marquesas. Soñolientos 
filósofos defienden las ternuras 
del amor, con sutiles argumentos, 

mientras que surge de la verde grama, 
en la mano el acanto de Corinto, 
una ninfa aquien puso un epigrama 
Beuamarchais, sobre el mármol de su plinto. 

Amo más que la Grecia de los griegos 
la Grecia de la Francias, porque en Francia, 
al eco de las Risas ylos Juegos 
su más dulce licor Venus escancia. 

Demuestran más encantos yperfidias, 
coronadas de flores y desnudas, 
las diosas de Clodión que las de Fidias; 
unas cantan francés, otras son mudas. 

Verlaine es más que Sócrates;y Arsenio 
Houssaye supera al viejo Anacreonte. 
En París reinan el Amor yelGenio: 
ha perdido su imperio eldios bifronte. 

Monsieur Prudhomme yHomais no saben nada. 
HayChipres, Pafos, Tempes y Amatuntes, 
donde al amor de mi madrina, un hada, 
tus frescos labios alos míos juntes). 

Sones de bandolín. El rojo vino 
conduce un paje rojo. ¿Amas los sones 
delbandolín yun amor florentino? 
Serás la reina en los decamerones. 

 
(Un coro de poetas ypintores 
cuenta historias picantes. Con maligna 
sonrisa alegre aprueban los señores 
Clelia enrojece. Unadueña se signa). 

¿O un amor alemán -que no han sentido 
jamás los alemanes-? La celeste 
Gretchen; claro de luna; el aria; el nido 
del ruiseñor;y en una roca agreste, 

la luz de nieve que del cielo llega 
y baña auna hermosura que suspira 
la queja vaga que ala noche entrega 
Loreley en la lengua de la lira. 
Y sobre el agua azul el caballero 
Lohengrín;y su cisne, cual sifuese 
un cincelado témpano viajero, 
con su cuello enarcado en forma de S. 

Y deldivino Enrique Heine un canto, 
ala orilla delRhin;ydeldivino 
Wolfang la larga cabellera, el manto; 
y dela uva teutona, elblanco vino 

O amor lleno de sol, amor deEspaña 
amor lleno de púrpuras yoros: 
amor que da el clavel, la flor extraña 
regada con la sangre de los toros; 

flor degitanas, flor que amor recela. 
amor de sangre yluz, pasiones locas; 
flor que trasciende aclavo yacanela, 
roja cuallas heridas y las bocas. 

¿Los amores exóticos acaso?... 
Como rosa de Oriente me fascinas: 
me deleitan la seda, el oro, el raso. 
Gautier adoraba alas princesas chinas. 

¡Oh bello amor de milgenuflexiones: 
torres de kaolín, pies imposibles, 

 
tazas de té, tortugas y dragones, 
y verdes arrozales apacibles! 

Ámame en chino, en el sonoro chino 
de Li-Tai-Pe. Yo igualaré alos sabios 
poetas queinterpretan eldestino; 
madrigalizaréjunto atus labios. 

Diréque eres más bella que la luna: 
que eltesoro del cielo es menos rico 
que eltesoro que vela la importuna 
cariciade marfilde tu abanico. 

Ámame, japonesa, japonesa 
antigua, que no sepa de naciones 
occidentales;tal una princesa 
con las pupilas llenas de visiones, 

que aun ignorase en la sagrada Kioto, 
en su labrado camarín de plata 
ornado alpar de crisantemo y loto 
la civilización de Yamagata. 

O con amor hindúque alza sus llamas 
en la visión suprema de los mitos, 
y hace temblar en misteriosas bramas 
la iniciación de los sagrados ritos, 

en tanto mueren tigres ypanteras 
sus hierros, yen los fuertes elefantes 
sueñan con ideales bayaderas 
los rajahs, constelados de brillantes. 

O negra, negra como la que canta 
en su Jerusalén el rey hermoso, 
negra que haga brotar bajo su planta 
la rosay la cicuta del reposo... 

Amor, en fin, que todo diga y cante, 
amor que encante ydeje sorprendida 
ala serpiente de ojos de diamante 

 
que está enroscada alárbolde la vida. 

Ámame así, fatal cosmopolita, 
universal, inmensa, única, sola 
y todas; misteriosa y erudita: 
ámame mar ynube, espuma y ola. 
Sé mi reina de Saba, mi tesoro; 
descansa en mis palacios solitarios. 
Duerme. Yo encenderélos incensarios. 
Y junto ami unicornio cuerno de oro, 
tendrán rosas y miel tus dromedarios. 

ITE, MISSAEST 

Yo adoro auna sonámbula con alma de Eloísa, 
virgen como la nieve yhonda como la mar; 
su espíritu es lahostia de mi amorosa misa, 
y alzo al son de una dulce ira crepuscular. 

Ojos de evocadora, gesto de profetisa, 
en ellahayla sagrada frecuencia del altar; 
su risa es la sonrisa suave de Monna Lisa; 
sus labios son los únicos labios para besar. 

Y he de besarla un día con rojo beso ardiente: 
apoyada en mi brazo como convaleciente 
mi mirará asombrada con íntimo pavor; 

¡la enamorada esfinge quedará estupefacta; 
apagaréla llama de la vestal intacta 
y la faunesa antigua me rugiráde amor! 

ERA UNAIRE SUAVE (1893) 

Eraun aire suave, de pausados giros; 
elhada Armonía ritmaba sus vuelos, 
eiban frases vagas y tenues suspiros 
entre los sollozos de los violoncelos. 

 
Sobre laterraza, junto alos ramajes, 
diríase un trémolo de liras eolias 
cuando acariciaban los sedosos trajes, 
sobre eltallo erguidas, las blancas magnolias. 

La Marquesa Eulalia risas y desvíos 
daba un tiempo mismo para dos rivales: 
el vizconde rubio de los desafíos 
y el abate joven de los madrigales. 

Cerca, coronado con hojas de viña, 
reía en su máscara Término barbudo, 
y, como un efebo que fuese una niña, 
mostraba una Diana su mármol desnudo. 

Y bajo un boscaje del amor palestra, 
sobre rico zócalo al modo de Jonia, 
con un candelabro prendido en la diestra 
volaba elMercurio de Juan de Bolonia. 

La orquesta perlaba sus mágicas notas; 
un coro de sones alados se oía; 
galantes pavanas, fugaces gavotas 
cantaban los dulces violines de Hungría. 

Al oir las quejas de sus caballeros, 
ríe, ríe, ríe la divina Eulalia, 
pues son su tesoro las flechas deEros, 
el cinto de Cipria, la rueca de Onfalia. 

¡Ay de quien sus mieles yfrases recoja! 
¡Ay de quién del canto de su amor se fíe! 
Con sus ojos lindos y su boca roja, 
la divina Eulalia, ríe, ríe, ríe. 

Tiene azules ojos, es maligna y bella; 
cuando mira, vierte vivaluz extraña; 
se asoma a sus húmedas pupilas de estrella 
el alma del rubio cristalde Champaña. 

 
Es noche de fiesta, yelbaile de trajes 
ostenta su gloria de triunfos mundanos. 
La divina Eulalia, vestida de encajes, 
una flor destroza con sus tersas manos. 

Elteclado armónico de su risa fina 
ala alegre música de un pájaro iguala. 
Con los staccatide una bailarina 
y las locas fugas de una colegiala. 

¡Amoroso pájaro que trinos exhala 
bajo el ala aveces ocultando elpico; 
que desdenes rudos lanza bajo el ala, 
bajo el ala aleve delleve abanico! 

Cuando amedia noche sus notas arranque 
y en arpegios áureos gima Filomela, 
y el ebúrneo cisne, sobre el quieto estanque, 
como blanca góndola imprima su estela. 

la marquesa alegre llegará alboscaje, 
boscaje que cubrelaamable glorieta 
donde han de estrecharla los brazos de un paje, 
que siendo su paje será su poeta. 

Al compás de un canto de artista de Italia 
que en la brisa errante la orquesta deslíe, 
junto alos rivales, la divina Eulalia, 
la divina Eulalia, ríe, ríe, ríe. 

¿Fue acaso en eltiempo del reyLuis de Francia 
sol con corte de astros, en campos de azur, 
cuando los alcázares llenóde fragancia 
la regiay pomposa rosa Pompadour? 
¿Fue cuando la bella su falda cogía 
con dedos de ninfa, bailando al minué, 
y delos compases el ritmo seguía 
sobre eltacón rojo, lindo yleve elpie? 

¿O cuando pastoras de floridos valles 
ornaban con cintas sus albos corderos, 

 
y oían, divinas Tirsis de Versalles, 
las declaraciones de sus caballeros? 

¿Fue en ese buen tiempo de duques pastores, 
de amantes princesas y tiernos galanes, 
cuando entre sonrisas yperlas y flores 
iban las casacas de los chambelanes? 

¿Fue acaso en elNorte o en elMediodía? 
Yo el tiempo y eldía yelpaís ignoro, 
pero séque Eulalia ríe todavía, 
¡y es cruely eterna su risa de oro! 

COSAS DEL CID 

Cuenta Barvey, en versos que valen bien su prosa, 
una hazaña delCid, fresca como una rosa, 
pura como una perla. No se oyen en la hazaña 
resonar en el viento las trompetas de España, 
ni el azorado moro las tiendas abandona 
al ver al sol el alma de acero deTizona. 

Babieca, descansando del huracán guerrero, 
tranquilo pace, mientras el bravo caballero 
sale agozar del aire de la estación florida. 
Ríe la primavera, y el vuelo dela vida 
abre lirios y sueños en eljardín del mundo. 
Rodrigo de Vivar pasa, meditabundo, 
por una senda, en donde, bajo el solglorioso, 
tendiéndole la mano, le detiene un leproso. 

Frente afrente, el soberbio príncipe del estrago 
y la victoria, joven, bello como Santiago, 
y elhorror animado, la viviente carroña 
que infecta los suburbios de hedor y de ponzoña. 
Y alCid tiende la mano el siniestro mendigo, 
y su escarcelabusca yno encuentra Rodrigo. 
-¡Oh, Cid, una limosna! -dice elprecito.-Hermano, 
te ofrezco la desnuda limosna de mi mano!


 
dice elCid;y, quitando su férreo guante, extiende 
la diestra al miserable, quellora y que comprende. 

Tal es el sucedido que elCondestable escancia 
como un vino precioso en su copa de Francia. 
Yo agregaré este sorbo delicor castellano: 

Cuando su guantelete hubo vuelto ala mano 
elCid, siguió su rumbo por la primaveral 
senda. Un pájaro daba su nota de cristal 
en un árbol. El cielo profundo desleía 
un perfume de gracia en la gloria deldía. 
Las ermitas lanzaban en el aire sonoro 
su melodiosa lluvia de tórtolas de oro; 
el alma de las flores iba por los caminos 
aunirse ala piadosavoz delos peregrinos, 
y elgran Rodrigo Díaz de Vivar, satisfecho, 
iba cual sillevase una estrella en elpecho. 
Cuando de la campiña, aromada de esencia 
sutil, salió una niña vestida de inocencia, 
una niña que fuera una mujer, de franca 
y angélica pupila, ymuy dulce y muy blanca. 
Una niña que fuera un hadao que surgiera 
encarnación de la divina Primavera. 

Y fue al Cidy le dijo: "Alma de amor yfuego, 
por Jimena ypor Dios un regalo te entrego, 
esta rosa naciente yeste fresco laurel". 

Y elCid sobre su yelmo las frescas hojas siente, 
en su guante dehierro hay una flor naciente, 
y en lo íntimo del alma como un dulzor de miel. 

DE OTOÑO 

Yo séque hay quienes dicen:¿Por qué no canta ahora 
con aquella locura armoniosa de antaño? 
Esos no ven la obra profunda de la hora, 
la labor del minuto yel prodigio del año. 

 
Yo, pobre árbol, produje, al amor de la brisa, 
cuando empecé acrecer, un vago ydulce son. 
Pasó ya eltiempo de la juvenil sonrisa: 
¡Dejad alhuracán mover mi corazón! 

A GOYA 

Poderoso visionario, 
raro ingenio temerario, 
por tí enciendo mi incensario. 

Por tí, cuyagran paleta, 
caprichosa, brusca, inquieta, 
debe amar todo poeta; 

por tus lóbregas visiones, 
tus blancas irradiaciones, 
tus negros ybermellones; 

por tus colores dantescos, 
por tus majos pintorescos, 
y las glorias de tus frescos. 

Porque entra en tu gran tesoro 
eldiestro que mata altoro, 
la niña de rizos de oro, 

y con el bravo torero 
elinfante, el caballero, 
la mantillay elpandero. 

Tu loca mano dibuja 
la silueta de una bruja 
que en la sombra se arrebuja, 

y aprende un abracadabra 
deldiablo patas decabra 
que hace una mueca macabra. 

 
Musa soberbiay confusa, 
ángel, espectro, medusa: 
tal aparece tu musa. 

Tu pincel asombra, hechiza, 
ya en sus claros electriza, 
ya en sus sombras sinfoniza; 

con las manolas amables, 
los reyes los miserables, 

o los Cristos lamentables. 
En tu claroscuro brilla 
la luz muerta yamarilla 
de la horrenda pesadilla, 

o hace encender tu pincel 
los rojos labios de miel 
o la sangre deun clavel. 
Tienen ojos asesinos 
en sus semblantes divinos 
tus ángeles femeninos. 

Tu caprichosa alegría 
mezclaba la luz del día 
con la noche oscura y fría: 

Así es de ver yadmirar 
tu misteriosa ysin par 
pintura crespuscular. 

De lo que da testimonio: 
por tus frescos, San Antonio; 
por tus brujas, eldemonio. 

1.- Amo, amas

Amar, amar, amar, amar siempre, con todo
el ser y con la tierra y con el cielo,
con lo claro del sol y lo oscuro del lodo;
amar por toda ciencia y amar por todo anhelo.

Y cuando la montaña de la vida
nos sea dura y larga y alta y llena de abismos,
amar la inmensidad que es de amor encendida
¡y arder en la fusión de nuestros pechos mismos!

2.- Los Cisnes

A Juan R. Jiménez

I
¿Qué signo haces, oh Cisne, con tu encorvado cuello
al paso de los tristes y errantes soñadores?
¿Por qué tan silencioso de ser blanco y ser bello,
tiránico a las aguas e impasible a las flores?

Yo te saludo ahora como en versos latinos
te saludara antaño Publio Ovidio Nasón.
Los mismos ruiseñores cantan los mismos trinos,
y en diferentes lenguas la misma canción.

A vosotros mi lengua no debe ser extraña.
A Garcilaso visteis, acaso, alguna vez…
Soy un hijo de América, soy un nieto de España…
Quevedo pudo hablaros en verso en Aranjuez…

Cisnes, los abanicos de vuestras alas frescas
den a las frentes pálidas sus caricias más puras
y alejen vuestras blancas figuras pintorescas
de nuestras mentes tristes las ideas oscuras.

Brumas septentrionales nos llenan de tristezas,
se mueren nuestras rosas, se agotan nuestras palmas,
casi no hay ilusiones para nuestras cabezas,
y somos mendigos de nuestras pobres almas.

Nos predican la guerra con águilas feroces,
gerifaltes de antaño revienen a los puños,
mas no brillan las glorias de las antiguas hoces,
ni hay Rodrigos, ni Jaimes, ni hay Alfonsos ni Nuños.

Faltos de los alientos que dan las grandes cosas,
¿qué haremos los poetas sino buscar tus lagos?
A falta de laureles son muy dulces las rosas,
y a falta de victorias busquemos los halagos.

La América española como la España entera
fija está en el Oriente de su fatal destino;
yo interrogo a la Esfinge que el porvenir espera
con la interrogación de tu cuello divino.

¿Seremos entregados a los bárbaros fieros?
¿Tantos millones de hombres hablaremos inglés?
¿Ya no hay nobles hidalgos ni bravos caballeros?
¿Callaremos ahora para llorar después?

He lanzado mi grito, Cisnes, entre vosotros
que habéis sido los fieles en la desilusión,
mientras siento una fuga de americanos potros
y el estertor postrero de un caduco león…

…Y un Cisne negro dijo: «La noche anuncia el día».
Y uno blanco: «¡La aurora es inmortal, la aurora
Es inmortal!» ¡Oh, tierras de sol y armonía,
aún guarda la Esperanza la caja de Pandora!

II
En la muerte de Rafel Núñez

El pensador llegó a la barca negra;
y le vieron hundirse
en las brumas del lago del Misterio,
los ojos de los Cisnes.
Su manto de poeta
reconocieron los ilustres lises
y el laurel y la espina entremezclados
sobre la frente triste.

A lo lejos alzábanse los muros
de la ciudad teológica, en que vive
la sempiterna Paz. La negra barca
llegó a la ansiada costa, y el sublime
espíritu gozó la suma gracia;
y ¡oh Montaigne! Núñez vio la cruz erguirse,
y halló al pie de la sacra Vencedora
El cadáver helado de la Esfinge.

III
Por un momento, ¡oh Cisne!, juntaré mis anhelos
a los de tus dos alas que abrazaron a Leda,
y a mi maduro ensueño, aún vestido de seda,
dirás, por los Dioscuros, la gloria de los cielos.

Es el otoño. Ruedan de la flauta consuelos.
Por un instante, ¡oh Cisne!, en la oscura alameda
sorberé entre dos labios lo que el Pudor me veda,
y dejaré mordidos Escrúpulos y Celos.

Cisne, tendré tus alas blancas por un instante,
y el corazón de rosa que hay en tu dulce pecho
palpitará en el mío con su sangre constante.

Amor será dichoso, pues estará vibrante
el júbilo que pone al gran Pan en acecho
mientras su ritmo esconde la fuente de diamante.

IV
Antes de todo, ¡gloria a ti, Leda!
tu dulce vientre cubrió de seda
el Dios. ¡Miel y oro sobre la brisa!
Sonaban alternativamente
flauta y cristales, Pan y la fuente.

¡Tierra era canto, Cielo sonrisa!
Ante el celeste, supremo acto,
dioses y bestias hicieron pacto.
Se dio a la alondra la luz del día,
se dio a los búhos sabiduría
y melodía al ruiseñor.

A los leones fue la victoria,
para las águilas toda la gloria
y a las palomas todo el amor.
Pero vosotros sois los divinos
príncipes. Vagos como las naves,
inmaculados como los linos,
maravillosos como las aves.

En vuestros picos tenéis las prendas
que manifiestan corales puros.
Con vuestros pechos abrís las sendas
que arriba indican los Dioscuros.
Las dignidades de vuestros actos,
eternizadas en lo infinito,
hacen que sean ritmos exactos,
voces de ensueño, luces de mito.

De orgullo olímpico sois el resumen,
¡oh, blancas urnas de la armonía!
Ebúrneas joyas que anima un numen
con su celeste melancolía.
¡Melancolía de haber amado,
junto a la fuente de la arboleda,
el luminoso cuello estirado
entre los blancos muslos de Leda!

3.- Sonatina

La princesa está triste… ¿qué tendrá la princesa?
Los suspiros se escapan de su boca de fresa,
que ha perdido la risa, que ha perdido el color.
La princesa está pálida en su silla de oro,
está mudo el teclado de su clave de oro;
y en un vaso olvidado se desmaya una flor.

El jardín puebla el triunfo de los pavos-reales.
Parlanchina, la dueña dice cosas banales,
y, vestido de rojo, piruetea el bufón.
La princesa no ríe, la princesa no siente;
la princesa persigue por el cielo de Oriente
la libélula vaga de una vaga ilusión.

¿Piensa acaso en el príncipe del Golconsa o de China,
o en el que ha detenido su carroza argentina
para ver de sus ojos la dulzura de luz?
¿O en el rey de las Islas de las Rosas fragantes,
o en el que es soberano de los claros diamantes,
o en el dueño orgulloso de las perlas de Ormuz?

¡Ay! La pobre princesa de la boca de rosa
quiere ser golondrina, quiere ser mariposa,
tener alas ligeras, bajo el cielo volar,
ir al sol por la escala luminosa de un rayo,
saludar a los lirios con los versos de mayo,
o perderse en el viento sobre el trueno del mar.

Ya no quiere el palacio, ni la rueca de plata,
ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata,
ni los cisnes unánimes en el lago de azur.
Y están tristes las flores por la flor de la corte;
los jazmines de Oriente, los nulumbos del Norte,
de Occidente las dalias y las rosas del Sur.

¡Pobrecita princesa de los ojos azules!
Está presa en sus oros, está presa en sus tules,
en la jaula de mármol del palacio real,
el palacio soberbio que vigilan los guardas,
que custodian cien negros con sus cien alabardas,
un lebrel que no duerme y un dragón colosal.

¡Oh quién fuera hipsipila que dejó la crisálida!
La princesa está triste. La princesa está pálida…
¡Oh visión adorada de oro, rosa y marfil!
¡Quién volara a la tierra donde un príncipe existe
La princesa está pálida. La princesa está triste…
más brillante que el alba, más hermoso que abril!

¡Calla, calla, princesa dice el hada madrina,
en caballo con alas, hacia acá se encamina,
en el cinto la espada y en la mano el azor,
el feliz caballero que te adora sin verte,
y que llega de lejos, vencedor de la Muerte ,
a encenderte los labios con su beso de amor!

4.- Venus

En la tranquila noche, mis nostalgias amargas sufría.
En busca de quietud, bajé al fresco y callado jardín.
En el oscuro cielo, Venus bella temblando lucía,
como incrustado en ébano un dorado y divino jazmín.

A mi alma enamorada, una reina oriental parecía,
que esperaba a su amante, bajo el techo de su camarín,
o que, llevada en hombros, la profunda extensión recorría,
triunfante y luminosa, recostada sobre un palanquín.

«¡Oh reina rubia! -dije-, mi alma quiere dejar su crisálida
y volar hacia ti, y tus labios de fuego besar;
y flotar en el nimbo que derrama en tu frente luz pálida,

y en siderales éxtasis no dejarte un momento de amar.»
El aire de la noche, refrescaba la atmósfera cálida.
Venus, desde el abismo, me miraba con triste mirar.

5.- ¡Aleluya!

A Manuel Machado

Rosas rosadas y blancas, ramas verdes,
corolas frescas y frescos
ramos, ¡Alegría!

Nidos en los tibios árboles,
huevos en los tibios nidos,
dulzura. ¡Alegría!

El beso de esa muchacha
rubia, y el de esa morena
y el de esa negra, ¡Alegría!

Y el vientre de esa pequeña
de quince años, y sus brazos
armoniosos, ¡Alegría!

Y el aliento de la selva virgen
y el de las vírgenes hembras,
y las dulces rimas de la Aurora,

Margarita está linda la mar,
y el viento,
lleva esencia sutil de azahar;
yo siento
en el alma una alondra cantar;
tu acento:
Margarita, te voy a contar
un cuento:

Esto era un rey que tenía
un palacio de diamantes,
una tienda hecha de día
y un rebaño de elefantes,
un kiosko de malaquita,
un gran manto de tisú,
y una gentil princesita,
tan bonita,
Margarita,
tan bonita, como tú.

Una tarde, la princesa
vio una estrella aparecer;
la princesa era traviesa
y la quiso ir a coger.

La quería para hacerla
decorar un prendedor,
con un verso y una perla
y una pluma y una flor.

Las princesas primorosas
se parecen mucho a ti:
cortan lirios, cortan rosas,
cortan astros. Son así.

Pues se fue la niña bella,
bajo el cielo y sobre el mar,
a cortar la blanca estrella
que la hacía suspirar.

Y siguió camino arriba,
por la luna y más allá;
más lo malo es que ella iba
sin permiso de papá.

Cuando estuvo ya de vuelta
de los parques del Señor,
se miraba toda envuelta
en un dulce resplandor.

Y el rey dijo: «¿Qué te has hecho?
te he buscado y no te hallé;
y ¿qué tienes en el pecho
que encendido se te ve?».

La princesa no mentía.
Y así, dijo la verdad:
«Fui a cortar la estrella mía
a la azul inmensidad».

Y el rey clama: «¿No te he dicho
que el azul no hay que cortar?.
¡Qué locura!, ¡Qué capricho!...
El Señor se va a enojar».

Y ella dice: «No hubo intento;
yo me fui no sé por qué.
Por las olas por el viento
fui a la estrella y la corté».

Y el papá dice enojado:
«Un castigo has de tener:
vuelve al cielo y lo robado
vas ahora a devolver».

La princesa se entristece
por su dulce flor de luz,
cuando entonces aparece
sonriendo el Buen Jesús.

Y así dice: «En mis campiñas
esa rosa le ofrecí;
son mis flores de las niñas
que al soñar piensan en mí».

Viste el rey pompas brillantes,
y luego hace desfilar
cuatrocientos elefantes
a la orilla de la mar.

La princesita está bella,
pues ya tiene el prendedor
en que lucen, con la estrella,
verso, perla, pluma y flor.

Yo persigo una forma que no encuentra mi estilo,
botón de pensamiento que busca ser la rosa;
se anuncia con un beso que en mis labios se posa
el abrazo imposible de la Venus de Milo.

Adornan verdes palmas el blanco peristilo;
los astros me han predicho la visión de la Diosa;
y en mi alma reposa la luz como reposa
el ave de la luna sobre un lago tranquilo.

Y no hallo sino la palabra que huye,
la iniciación melódica que de la flauta fluye
y la barca del sueño que en el espacio boga;

y bajo la ventana de mi Bella-Durmiente,
el sollozo continuo del chorro de la fuente
y el cuello del gran cisne blanco que me interroga.


En la tranquila noche, mis nostalgias amargas sufría.
En busca de quietud bajé al fresco y callado jardín.
En el obscuro cielo Venus bella temblando lucía,
como incrustado en ébano un dorado y divino jazmín.

A mi alma enamorada, una reina oriental parecía,
que esperaba a su amante bajo el techo de su camarín,
o que, llevada en hombros, la profunda extensión recorría,
triunfante y luminosa, recostada sobre un palanquín.

«¡Oh, reina rubia! ?díjele?, mi alma quiere dejar su crisálida
y volar hacia ti, y tus labios de fuego besar;
y flotar en el nimbo que derrama en tu frente luz pálida,

y en siderales éxtasis no dejarte un momento de amar».
El aire de la noche refrescaba la atmósfera cálida.
Venus, desde el abismo, me miraba con triste mirar.

Tu cuarteto es cuadriga de águilas bravas
que aman las tempestades, los Oceanos;
las pesadas tizonas, las férreas clavas,
son las armas forjadas para tus manos.

Tu idea tiene cráteres y vierte lavas;
del Arte, recorriendo montes y llanos,
van tus rudas estrofas, jamás esclavas,
como un tropel de búfalos americanos.

Lo que suena en tu lira lejos resuena,
como cuando habla el bóreas, o cuando truena.
¡Hijo del Nuevo Mundo! la humanidad

oiga, sobre la frente de las naciones,
la hímnica pompa lírica de tus canciones
que saludan triunfantes la Libertad.

¿Que no hay alma? ¡Insensatos!
Yo la he visto: es de luz...
(Se asoma a tus pupilas
cuando me miras tú.)

¿Que no hay cielo? ¡Mentira!
¿Queréis verle? Aquí está.
(Muestra, niña gentil,
ese rostro sin par,
y que de oro lo bañe
el sol primaveral.)

¿Que no hay Dios? ¡Qué blasfemia!
Yo he contemplado a Dios...
(En aquel casto y puro
primer beso de amor,
cuando de nuestras almas
las nupcias consagró.)

¿Que no hay infierno? Sí, hay...
(Cállate, corazón,
que esto bien por desgracia,
lo sabemos tú y yo.)

El retorno a la tierra natal ha sido tan
sentimental, y tan mental, y tan divino,
que aún las gotas del alba cristalinas están
en el jazmín de ensueño, de fragancia y de trino.

Por el Anfión antiguo y el prodigio del canto
se levanta una gracia de prodigio y encanto
que une carne y espíritu, como en el pan y el vino.
En el lugar en donde tuve la luz y el bien,
¿qué otra cosa podría sino besar el manto
a mi Roma, mi Atenas o mi Jerusalén?

Exprimidos de idea, y de orgullo y cariño,
de esencia de recuerdo, de arte de corazón,
concreto ahora todos mis ensueños de niño
sobre la crín anciana de mi amado León.

Bendito el dromedario que a través del desierto
condujera al Rey Mago, de aureolada sien,
y que se dirigía por el camino cierto
en que el astro de oro conducía a Belén.

Amapolas de sangre y azucenas de nieve
he mirado no lejos del divino laurel,
y he sabido que el vino de nuestra vida breve
precipita hondamente la ponzoña y la hiel.

Mas sabe el optimista, religioso y pagano,
que por César y Orfeo nuestro planeta gira,
y que hay sobre la tierra que llevar en la mano,
dominadora siempre, o la espada, o la lira.

El paso es misterioso. Los mágicos diamantes
de la corona o las sandalias de los pies
fueron de los maestros que se elevaron antes,
y serán de los genios que triunfarán después.

Parece que Mercurio llevara el caduceo
de manera triunfal en mi dulce país,
y que brotara pura, hecha por mi deseo,
en cada piedra una mágica flor de lis.

Por atavismo griego o por fenicia influencia,
siempre he sentido en mí ansia de navegar,
y Jasón me ha legado su sublime experiencia
y el sentir en mi vida los misterios del mar.

¡Oh, cuántas veces, cuántas oí los sones
de las sirenas líricas en los clásicos mares!
¡Y cuántas he mirado tropeles de tritones
y cortejos de ninfas ceñidas de azahares!

Cuando Pan vino a América, en tiempos fabulosos
en que había gigantes y conquistaban Pan
y Baco tierra incógnita, y tigres y molosos
custodiaban los templos sagrados de Copán,

se celebraban cultos de estrellas y de abismos;
se tenía una sacra visión de Dios. Y era
ya la vital conciencia que hay en nosotros mismos
de la magnificencia de nuestra Primavera.

Los atlántidas fueron huéspedes nuestros. Suma
revelación un tiempo tuvo el gran Moctezuma,
y Hugo vio en Momotombo órgano de verdad.
A través de las páginas fatales de la historia,
nuestra tierra está hecha de vigor y de gloria,
nuestra tierra está hecha para la Humanidad.

Pueblo vibrante, fuerte, apasionado, altivo;
pueblo que tiene la conciencia de ser vivo,
y que reuniendo sus energías en haz
portentoso, a la Patria vigoroso demuestra
que puede bravamente presentar en su diestra
el acero de guerra o el olivo de paz.

Cuando Dante llevaba a la Sorbona ciencia
y su maravilloso corazón florentino,
creo que concretaba el alma de Florencia,
y su ciudad estaba en el libro divino.

Si pequeña es la Patria, uno grande la sueña.
Mis ilusiones, y mis deseos, y mis
esperanzas, me dicen que no hay patria pequeña.
Y León es hoy a mí como Roma o París.

Quisiera ser ahora como el Ulises griego
que domaba los arcos, y los barcos y los
destinos. Quiero ahora deciros ¡hasta luego!
¡Porque no me resuelvo a deciros adiós!

Señora, Amor es violento,
y cuando nos transfigura
nos enciende el pensamiento
la locura.

No pidas paz a mis brazos
que a los tuyos tienen presos:
son de guerra mis abrazos
y son de incendio mis besos;
y sería vano intento
el tornar mi mente obscura
si me enciende el pensamiento
la locura.

Clara está la mente mía
de llamas de amor, señora,
como la tienda del día
o el palacio de la aurora.
Y el perfume de tu ungüento
te persigue mi ventura,
y me enciende el pensamiento
la locura.

Mi gozo tu paladar
rico panal conceptúa,
como en el santo Cantar:
Mel et lac sub lingua tua.
La delicia de tu aliento
en tan fino vaso apura,
y me enciende el pensamiento
la locura.

Las hadas, las bellas hadas,
existen, mi dulce niña,
Juana de Arco las vio aladas,
en la campiña.

Las vio al dejar el mirab,
ha largo tiempo, Mahoma.
Más chica que una paloma,
Shakespeare vio a la Reina Mab.

Las hadas decían cosas
en la cuna
de las princesas antiguas:
que si iban a ser dichosas
o bellas como la luna;
o frases raras y ambiguas.

Con sus diademas y alas,
pequeñas como azucenas,
había hadas que eran buenas
y había hadas que eran malas.

Y había una jorobada,
la de profecía odiosa:
la llamada
Carabosa.

Si ésta llegaba a la cuna
de las suaves princesitas,
no se libraba ninguna
de sus palabras malditas.

Y esa hada era muy fea,
como son
feos toda mala idea
y todo mal corazón.

Cuando naciste, preciosa,
no tuviste hadas paganas,
ni la horrible Carabosa
ni sus graciosas hermanas.

Ni Mab, que en los sueños anda,
ni las que celebran fiesta
en la mágica floresta
de Brocelianda.

Rey de los hidalgos, señor de los tristes,
que de fuerza alientas y de ensueños vistes,
coronado de áureo yelmo de ilusión;
que nadie ha podido vencer todavía,
por la adarga al brazo, toda fantasía,
y la lanza en ristre, toda corazón.

Noble peregrino de los peregrinos,
que santificaste todos los caminos
con el paso augusto de tu heroicidad,
contra las certezas, contra las conciencias
y contra las leyes y contra las ciencias,
contra la mentira, contra la verdad...

¡Caballero errante de los caballeros,
varón de varones, príncipe de fieros,
par entre los pares, maestro, salud!
¡Salud, porque juzgo que hoy muy poca tienes,
entre los aplausos o entre los desdenes,
y entre las coronas y los parabienes
y las tonterías de la multitud!

¡Tú, para quien pocas fueron las victorias
antiguas y para quien clásicas glorias
serían apenas de ley y razón,
soportas elogios, memorias, discursos,
resistes certámenes, tarjetas, concursos,
y, teniendo a Orfeo, tienes a orfeón!

Escucha, divino Rolando del sueño,
a un enamorado de tu Clavileño,
y cuyo Pegaso relincha hacia ti;
escucha los versos de estas letanías,
hechas con las cosas de todos los días
y con otras que en lo misterioso vi.

¡Ruega por nosotros, hambrientos de vida,
con el alma a tientas, con la fe perdida,
llenos de congojas y faltos de sol,
por advenedizas almas de manga ancha,
que ridiculizan el ser de la Mancha,
el ser generoso y el ser español!

¡Ruega por nosotros, que necesitamos
las mágicas rosas, los sublimes ramos
de laurel Pro nobis ora, gran señor.
¡Tiembla la floresta de laurel del mundo,
y antes que tu hermano vago, Segismundo,
el pálido Hamlet te ofrece una flor!

Ruega generoso, piadoso, orgulloso;
ruega casto, puro, celeste, animoso;
por nos intercede, suplica por nos,
pues casi ya estamos sin savia, sin brote,
sin alma, sin vida, sin luz, sin Quijote,
sin piel y sin alas, sin Sancho y sin Dios.

De tantas tristezas, de dolores tantos
de los superhombres de Nietzsche, de cantos
áfonos, recetas que firma un doctor,
de las epidemias, de horribles blasfemias
de las Academias,
¡líbranos, Señor!

De rudos malsines,
falsos paladines,
y espíritus finos y blandos y ruines,
del hampa que sacia
su canallocracia
con burlar la gloria, la vida, el honor,
del puñal con gracia,
¡líbranos, Señor!

Noble peregrino de los peregrinos,
que santificaste todos los caminos,
con el paso augusto de tu heroicidad,
contra las certezas, contra las conciencias
y contra las leyes y contra las ciencias,
contra la mentira, contra la verdad...

¡Ora por nosotros, señor de los tristes
que de fuerza alientas y de ensueños vistes,
coronado de áureo yelmo de ilusión!
¡que nadie ha podido vencer todavía,
por la adarga al brazo, toda fantasía,
y la lanza en ristre, toda corazón!

Cristal, oro y rosa. Alba en Palestina.
Salen los tres reyes de adorar al rey,
flor de infancia llena de una luz divina
que humaniza y dora la mula y el buey.

Baltasar medita, mirando la estrella
que guía en la altura. Gaspar sueña en
la visión sagrada. Melchor ve en aquella
visión la llegada de un mágico bien.

Las cabalgaduras sacuden los cuellos
cubiertos de sedas y metales. Frío
matinal refresca belfos de camellos
húmedos de gracia, de azul y rocío.

Las meditaciones de la barba sabia
van acompasando los plumajes flavos,
los ágiles trotes de potros de Arabia
y las risas blancas de negros esclavos.

¿De dónde vinieron a la Epifanía?
¿De Persia? ¿De Egipto? ¿De la India? Es en vano
cavilar. Vinieron de la luz, del Día,
del Amor. Inútil pensar, Tertuliano.

El fin anunciaban de un gran cautiverio
y el advenimiento de un raro tesoro.
Traían un símbolo de triple misterio,
portando el incienso, la mirra y el oro.

En las cercanías de Belén se para
el cortejo. ¿A causa? A causa de que
una dulce niña de belleza rara
surge ante los magos, todo ensueño y fe.

¡Oh, reyes! ?les dice?. Yo soy una niña
que oyó a los vecinos pastores cantar,
y desde la próxima florida campiña
miró vuestro regio cortejo pasar.

Yo sé que ha nacido Jesús Nazareno,
que el mundo está lleno de gozo por El,
y que es tan rosado, tan lindo y tan bueno,
que hace al sol más sol, y a la miel más miel.

Aún no llega el día... ¿Dónde está el establo?
Prestadme la estrella para ir a Belén.
No tengáis cuidado que la apague el diablo,
con mis ojos puros la cuidaré bien.

Los magos quedaron silenciosos. Bella
de toda belleza, a Belén tornó
la estrella y la niña, llevada por ella
al establo, cuna de Jesús, entró.

Pero cuando estuvo junto a aquel infante,
en cuyas pupilas miró a Dios arder,
se quedó pasmada, pálido el semblante,
porque no tenía nada que ofrecer.

La Madre miraba a su niño lucero,
las dos bestias buenas daban su calor;
sonreía el santo viejo carpintero,
la niña estaba temblando de amor.

Allí había oro en cajas reales,
perfumes en frascos de hechura oriental,
incienso en copas de finos metales,
y quesos, y flores, y miel de panal.

Se puso rosada, rosada, rosada...
ante la mirada del niño Jesús.
(Felizmente que era su madrina un hada,
de Anatole France o el doctor Mardrús).

¡Qué dar a ese niño, qué dar sino ella!
¿Qué dar a ese tierno divino Señor?
Le hubiera ofrecido la mágica estrella,
la de Baltasar, Gaspar y Melchor...

Mas a los influjos del hada amorosa,
que supo el secreto de aquel corazón,
se fue convirtiendo poco a poco en rosa,
en rosa más bella que las de Sarón.

La metamorfosis fue santa aquel día
(la sombra lejana de Ovidio aplaudía),
pues la dulce niña ofreció al Señor,
que le agradecía y le sonreía,
en la melodía de la Epifanía,
su cuerpo hecho pétalos y su alma hecha olor.

Este vetusto monasterio ha visto,
secos de orar y pálidos de ayuno,
con el breviario y con el Santo Cristo,
a los callados hijos de San Bruno.

A los que en su existencia solitaria
con la locura de la cruz, y al vuelo
místicamente azul de la plegaria,
fueron a Dios en busca de consuelo.

Mortificaron con las disciplinas
y los cilicios la carne mortal,
y opusieron, orando, las divinas
ansias celestes al furor sexual.

La soledad que amaba Jeremías,
el misterioso profesor de llanto,
y el silencio, en que encuentran armonías
el soñador, el místico y el santo,

fueron para ellos minas de diamantes
que cavan los mineros serafines,
a la luz de los cirios parpadeantes
y al son de las campanas de maitines.

Gustaron las harinas celestiales
en el maravilloso simulacro,
herido el cuerpo bajo los sayales,
el espíritu ardiente en amor sacro.

Vieron la nada amarga de este mundo,
pozos de horror y dolores extremos,
y hallaron el concepto más profundo
en el profundo «De morir tenemos».

Y como a Pablo e Hilarión y Antonio,
a pesar de cilicios y oraciones,
les presentó, con su hechizo, el demonio
sus mil visiones de fornicaciones.

Y fueron castos por dolor y fe,
y fueron pobres por la santidad,
y fueron obedientes porque fue
su reina de pies blancos la humildad.

Vieron los belcebúes y satanes
que esas almas humildes y apostólicas
triunfaban de maléficos afanes
y de tantas acedias melancólicas.

Que el Mortui estis del candente Pablo
les forjaba corazas arcangélicas
y que nada podía hacer el diablo
de halagos finos o añagazas bélicas.

¡Ah!, fuera yo de esos que Dios quería,
y que Dios quiere cuando así le place,
dichosos ante el temeroso día
de losa fría y Resquiescat in pace!

Poder matar el orgullo perverso
y el palpitar de la carne maligna,
todo por Dios, delante el Universo,
con corazón que sufre y se resigna.

Sentir la unción de la divina mano,
ver florecer de eterna luz mi anhelo,
y oír como un Pitágoras cristiano
la música teológica del cielo.

Y al fauno que hay en mí, darle la ciencia
que al Ángel hace estremecer las alas.
Por la oración y por la penitencia
poner en fuga a las diablesas malas.

Darme otros ojos; no estos ojos vivos
que gozan en mirar, como los ojos
de los sátiros locos medio-chivos,
redondeces de nieve y labios rojos.

Darme otra boca en que queden impresos
los ardientes carbones del asceta;
y no esta boca en que vinos y besos
aumentan gulas de hombre y de poeta.

Darme otras manos de disciplinante
que me dejen el lomo ensangrentado,
y no estas manos lúbricas de amante
que acarician las pomas del pecado.

Darme otra sangre que me deje llenas
las venas de quietud y en paz los sesos,
y no esta sangre que hace arder las venas,
vibrar los nervios y crujir los huesos.

¡Y quedar libre de maldad y engaño,
y sentir una mano que me empuja
a la cueva que acoge al ermitaño,
o al silencio y la paz de la Cartuja!

Gaita galaica, sabes cantar
lo que profundo y dulce nos es.
Dices de amor, y dices después
de un amargor como el de la mar.

Canta. Es el tiempo. Haremos danzar
al fino verso de rítmicos pies.
Ya nos lo dijo el Eclesiastés:
tiempo hay de todo: hay tiempo de amar,

tiempo de ganar, tiempo de perder,
tiempo de plantar, tiempo de coger,
tiempo de llorar, tiempo de reír,

tiempo de rasgar, tiempo de coser,
tiempo de esparcir y de recoger,
tiempo de nacer, tiempo de morir.

Una selva suntuosa
en el azul celeste su rudo perfil calca.
Un camino. La tierra es de color de rosa,
cual la que pinta fra Doménico Cavalca
en sus Vidas de santos. Se ven extrañas flores
de la flora gloriosa de los cuentos azules,
y entre las ramas encantadas, papemores
cuyo canto extasiara de amor a los bulbules.
(Papemor: ave rara; Bulbules: ruiseñores.)


Mi alma frágil se asoma a la ventana obscura
de la torre terrible en que ha treinta años sueña.
La gentil Primavera primavera le augura.
La vida le sonríe rosada y halagüeña.
Y ella exclama: «¡Oh fragante día! ¡Oh sublime día!
Se diría que el mundo está en flor; se diría
que el corazón sagrado de la tierra se mueve
con un ritmo de dicha; luz brota, gracia llueve.
¡Yo soy la prisionera que sonríe y que canta!»
Y las manos liliales agita, como infanta
real en los balcones del palacio paterno.

¿Qué són se escucha, són lejano, vago y tierno?
Por el lado derecho del camino adelanta
el paso leve una adorable teoría
virginal. Siete blancas doncellas, semejantes
a siete blancas rosas de gracia y de harmonía
que el alba constelara de perlas y diamantes.
¡Alabastros celestes habitados por astros:
Dios se refleja en esos dulces alabastros!
Sus vestes son tejidos del lino de la luna.
Van descalzas. Se mira que posan el pie breve
sobre el rosado suelo, como una flor de nieve.
Y los cuellos se inclinan, imperiales, en una
manera que lo excelso pregona de su origen.
Como al compás de un verso su suave paso rigen.
Tal el divino Sandro dejara en sus figuras
esos graciosos gestos en esas líneas puras.
Como a un velado són de liras y laúdes,
divinamente blancas y castas pasan esas
siete bellas princesas. Y esas bellas princesas
son las siete Virtudes.

Al lado izquierdo del camino y paralela-
mente, siete mancebos ?oro, seda, escarlata,
armas ricas de Oriente? hermosos, parecidos
a los satanes verlenianos de Ecbatana,
vienen también. Sus labios sensuales y encendidos,
de efebos criminales, son cual rosas sangrientas;
sus puñales, de piedras preciosas revestidos
?ojos de víboras de luces fascinantes?,
al cinto penden; arden las púrpuras violentas
en los jubones; ciñen las cabezas triunfantes
oro y rosas; sus ojos, ya lánguidos, ya ardientes,
son dos carbunclos mágicos del fulgor sibilino,
y en sus manos de ambiguos príncipes decadentes
relucen como gemas las uñas de oro fino.
Bellamente infernales,
llenan el aire de hechiceros veneficios
esos siete mancebos. Y son los siete vicios,
los siete poderosos pecados capitales.

Y los siete mancebos a las siete doncellas
lanzan vivas miradas de amor. Las Tentaciones.
De sus liras melifluas arrancan vagos sones.
Las princesas prosiguen, adorables visiones
en su blancura de palomas y de estrellas.

Unos y otras se pierden por la vía de rosa,
y el alma mía queda pensativa a su paso.
?¡Oh! ¿Qué hay en ti, alma mía?
¡Oh! ¿Qué hay en ti, mi pobre infanta misteriosa?
¿Acaso piensas en la blanca teoría?
¿Acaso
los brillantes mancebos te atraen, mariposa?

Ella no me responde.
Pensativa se aleja de la obscura ventana
?pensativa y risueña,
de la Bella-durmiente-del-bosque tierna hermana?,
y se adormece en donde
hace treinta años sueña.

Y en sueño dice: «¡Oh dulces delicias de los cielos!
¡Oh tierra sonrosada que acarició mis ojos!
?¡Princesas, envolvedme con vuestros blancos velos!
?¡Príncipes, estrechadme con vuestros brazos rojos!»

las bellas figuras de los gobelinos,
los cristales llenos de aromados vinos,
las rosas francesas en los vasos chinos.

(Las rosas francesas, porque fue allá en Francia
donde en el retiro de la dulce estancia
esas frescas rosas dieron su fragancia.)

La cena esperaba. Quitadas las vendas,
iban mil amores de flechas tremendas
en aquella noche de Carnestolendas.

La careta negra se quitó la niña,
y tras el preludio de una alegre riña
apuró mi boca vino de su viña.

Vino de la viña de la boca loca,
que hace arder el beso, que el mordisco invoca.
¡Oh los blancos dientes de la loca boca!

En su boca ardiente yo bebí los vinos,
y, pinzas rosadas, sus dedos divinos
me dieron las fresas y los langostinos.

Yo la vestimenta de Pierrot tenía,
y aunque me alegraba y aunque me reía,
moraba en mi alma la melancolía.

La carnavalesca noche luminosa
dio a mi triste espíritu la mujer hermosa,
sus ojos de fuego, sus labios de rosa.

Y en el gabinete del café galante
ella se encontraba con su nuevo amante,
peregrino pálido de un país distante.

Llegaban los ecos de vagos cantares
y se despedían de sus azahares
miles de purezas en los bulevares.

Y cuando el champaña me cantó su canto,
por una ventana vi que un negro manto
de nube, de Febo cubría el encanto.

Y dije a la amada un día: ¿No viste
de pronto ponerse la noche tan triste?
¿Acaso la Reina de luz ya no existe?

Se desgrana un cristal fino
sobre el sueño de una flor;
trina el poeta divino...
¡Bien trinado, Ruiseñor!

Bottom oye ese cristal
caer, y bajo la brisa
se siente sentimental.
Titania toda es sonrisa.

Shakespeare va por la floresta,
Heine hace un lied de la tarde...
Hugo acompaña la Fiesta
Chez Thérèse. Verlaine arde

en las llamas de las rosas,
alocado y sensitivo,
y dice a las ninfas cosas
entre un querubín y un chivo.

Aubrey Beardsley se desliza
como un silfo zahareño;
con carbón, nieve y ceniza
da carne y alma al ensueño.

Nerval suspira a la Luna,
Laforgue suspira de
males de genio y fortuna.
Va en silencio Mallarmé.

¡Pradera, feliz día! Del regio Buenos Aires
quedaron allá lejos el fuego y el hervor;
hoy en tu verde triunfo tendrán mis sueños vida,
respiraré tu aliento, me bañaré en tu sol.

Muy buenos días, huerto. Saludo la frescura
que brota de las ramas de tu durazno en flor;
formada de rosales, tu calle de Florida
mira pasar la Gloria, la Banca y el Sport.

Un pájaro poeta rumia en su buche versos;
chismoso y petulante, charlando va un gorrión;
las plantas trepadoras conversan de política;
las rosas y los lirios del arte y del amor.

Rigiendo su cuadriga de mágicas libélulas,
de sueños millonarios, pasa el travieso Puck;
y, espléndida sportwoman, en su celeste carro,
la emperatriz Titania seguida de Oberón.

De noche, cuando muestra su medio anillo de oro
bajo el azul tranquilo, la amada de Pierrot,
es una fiesta pálida la que en el huerto reina,
toca en la lira el aire su do-re-mi-fa-sol.

Curiosas las violetas a su balcón se asoman.
Y una suspira: «¡lástima que falte el ruiseñor!»
Los silfos acompasan la danza de las brisas
en un walpurgis vago de aromas y de visión.

De pronto se oye el eco del grito de la pampa;
brilla como una puesta del argentino sol;
y un espectral jinete como una sombra cruza,
sobre su espalda un poncho; sobre su faz, dolor.

¿Quién eres, solitario viajero de la noche?
Yo soy la Poesía que un tiempo aquí reinó:
Yo soy el primer gaucho que parte para siempre,
de nuestra vieja patria llevando el corazón.

Cuenta Barbey, en versos que valen bien su prosa,
una hazaña del Cid, fresca como una rosa,
pura como una perla. No se oyen en la hazaña
resonar en el viento las trompetas de España,
ni el azorado moro las tiendas abandona
al ver al sol el alma de acero de Tizona.

Babieca descansando del huracán guerrero,
tranquilo pace, mientras el bravo caballero
sale a gozar del aire de la estación florida.
Ríe la Primavera, y el vuelo de la vida
abre lirios y sueños en el jardín del mundo.
Rodrigo de Vivar pasa, meditabundo,
por una senda en donde, bajo el sol glorioso,
tendiéndole la mano, le detiene un leproso.

Frente a frente, el soberbio príncipe del estrago
y la victoria, joven, bello como Santiago,
y el horror animado, la viviente carroña
que infecta los suburbios de hedor y de ponzoña.

Y al Cid tiende la mano el siniestro mendigo,
y su escarcela busca y no encuentra Rodrigo.
?¡Oh, Cid, una limosna! ?dice el pobrecito.
?Hermano,
¡te ofrezco la desnuda limosna de mi mano!
?dice el Cid; y, quitando su férreo guante, extiende
la diestra al miserable, que llora y que comprende.

Tal es el sucedido que el Condestable escancia
como un vino precioso en su copa de Francia.
Yo agregaré este sorbo de licor castellano

Puede ajustarse al pecho coraza férrea y dura;
puede regir la lanza, la rienda del corcel;
sus músculos de atleta soportan la armadura...
pero el busca en las bocas rosadas leche y miel.

Artista, hijo de Capua, que adora la hermosura,
la carne femenina prefiere su pincel;
y en el recinto oculto de tibia alcoba oscura
agrega mirto y rosas a su triunfal laurel.

Canta de los oaristis el delicioso instante,
los besos y el delirio de la mujer amante,
y en sus palabras tiene perfume, alma, color.

Su ave es la venusina, la tímida paloma.
Vencido hubiera en Grecia, vencido hubiera en Roma,
en todos los combates del arte o del amor.

Juventud, divino tesoro,
¡ya te vas para no volver!
Cuando quiero llorar, no lloro...
y a veces lloro sin querer...

Plural ha sido la celeste
historia de mi corazón.
Era una dulce niña, en este
mundo de duelo y de aflicción.

Miraba como el alba pura;
sonreía como una flor.
Era su cabellera obscura
hecha de noche y de dolor.

Yo era tímido como un niño.
Ella, naturalmente, fue,
para mi amor hecho de armiño,
Herodías y Salomé...

Juventud, divino tesoro,
¡ya te vas para no volver!
Cuando quiero llorar, no lloro...
y a veces lloro sin querer...

Y más consoladora y más
halagadora y expresiva,
la otra fue más sensitiva
cual no pensé encontrar jamás.

Pues a su continua ternura
una pasión violenta unía.
En un peplo de gasa pura
una bacante se envolvía...

En sus brazos tomó mi ensueño
y lo arrulló como a un bebé...
Y te mató, triste y pequeño,
falto de luz, falto de fe...

Juventud, divino tesoro,
¡te fuiste para no volver!
Cuando quiero llorar, no lloro...
y a veces lloro sin querer...

Otra juzgó que era mi boca
el estuche de su pasión;
y que me roería, loca,
con sus dientes el corazón.

Poniendo en un amor de exceso
la mira de su voluntad,
mientras eran abrazo y beso
síntesis de la eternidad;

y de nuestra carne ligera
imaginar siempre un Edén,
sin pensar que la Primavera
y la carne acaban también...

Juventud, divino tesoro,
¡ya te vas para no volver!
Cuando quiero llorar, no lloro...
y a veces lloro sin querer.

¡Y las demás! En tantos climas,
en tantas tierras siempre son,
si no pretextos de mis rimas
fantasmas de mi corazón.

En vano busqué a la princesa
que estaba triste de esperar.
La vida es dura. Amarga y pesa.
¡Ya no hay princesa que cantar!

Mas a pesar del tiempo terco,
mi sed de amor no tiene fin;
con el cabello gris, me acerco
a los rosales del jardín...

Juventud, divino tesoro,
¡ya te vas para no volver!
Cuando quiero llorar, no lloro...
y a veces lloro sin querer...
¡Mas es mía el Alba de oro!

Un poeta egregio del país de Francia,
que con versos áureos alabó el amor,
formó un ramo armónico, lleno de elegancia,
en su Sinfonía en Blanco Mayor.

Yo por ti formara, Blanca deliciosa,
el regalo lírico de un blanco bouquet,
con la blanca estrella, con la blanca rosa
que en los bellos parques del azul se ve.

Hoy que tú celebras tus bodas de nieve
(tus bodas de virgen con el sueño son),
todas sus blancuras Primavera llueve
sobre la blancura de tu corazón.

Cirios, cirios blancos, blancos, blancos lirios,
cuello de los cisnes, margarita en flor,
galas de la espuma, ceras de los cirios
y estrellas celestes tienen tu color.

Yo, al enviarte versos, de mi vida arranco
la flor que te ofrezco, blanco serafín.
¡Mira cómo mancha tu corpiño blanco
la más roja rosa que hay en tu jardín!


Amo tu delicioso alejandrino
como el de Hugo, espíritu de España;
éste vale una copa de champaña
como aquél vale «un vaso de bon vino».

Mas a uno y otro pájaro divino
la primitiva cárcel es extraña;
el barrote maltrata, el grillo daña,
que vuelo y libertad son su destino.

Así procuro que en la luz resalte
tu antiguo verso, cuyas alas doro
y hago brillar con mi moderno esmalte;

tiene la libertad con el decoro
y vuelve, como al puño el gerifalte,
trayendo del azul rimas de oro.

Este gran don Ramón de las barbas de chivo,
cuya sonrisa es la flor de su figura,
parece un viejo dios, altanero y esquivo,
que se animase en la frialdad de su escultura.

El cobre de sus ojos por instantes fulgura
y da una llama roja tras un ramo de olivo.
Tengo la sensación de que siento y que vivo
a su lado una vida más intensa y más dura.

Este gran don Ramón del Valle-Inclán me inquieta,
y a través del zodíaco de mis versos actuales
se me esfuma en radiosas visiones de poeta,

o se me rompe en un fracaso de cristales.
Yo le he visto arrancarse del pecho la saeta
que se lanzan los siete pecados capitales.

Padre y maestro mágico, liróforo celeste
que al instrumento olímpico y a la siringa agreste
diste tu acento encantador;
¡Panida! Pan tú mismo, con coros condujiste
hacia el propíleo sacro que amaba tu alma triste,
¡al son del sistro y del tambor!

Que tu sepulcro cubra de flores Primavera,
que se humedezca el áspero hocico de la fiera
de amor si pasa por allí;
que el fúnebre recinto visite Pan bicorne;
que de sangrientas rosas el fresco abril te adorne
y de claveles de rubí.

Que si posarse quiere sobre la tumba el cuervo,
ahuyenten la negrura del pájaro protervo
el dulce canto de cristal
que Filomela vierta sobre tus tristes huesos,
o la armonía dulce de risas y de besos
de culto oculto y florestal.

Que púberes canéforas te ofrenden el acanto,
que sobre tu sepulcro no se derrame el llanto,
sino rocío, vino, miel:
que el pámpano allí brote, las flores de Citeres,
¡y que se escuchen vagos suspiros de mujeres
bajo un simbólico laurel!

Que si un pastor su pífano bajo el frescor del haya,
en amorosos días, como en Virgilio, ensaya,
tu nombre ponga en la canción;
y que la virgen náyade, cuando ese nombre escuche
con ansias y temores entre las linfas luche,
llena de miedo y de pasión.

De noche, en la montaña, en la negra montaña
de las Visiones, pase gigante sombra extraña,
sombra de un Sátiro espectral;
que ella al centauro adusto con su grandeza asuste;
de una extrahumana flauta la melodía ajuste
a la armonía sideral.

Y huya el tropel equino por la montaña vasta;
tu rostro de ultratumba bañe la Luna casta
de compasiva y blanca luz;
y el Sátiro contemple sobre un lejano monte
una cruz que se eleve cubriendo el horizonte
¡y un resplandor sobre la cruz!

Poesía dulce y mística
busca a la blanca cubana
que se asomó a la ventana
como una visión artística.

Misteriosa y cabalística,
puede dar celos a Diana,
con su faz de porcelana
de una blancura eucarística.

Llena de un prestigio asiático,
roja, en el rostro enigmático,
su boca púrpura finge,

Y al sonreírse vi en ella
el resplandor de una estrella
que fuese alma de una esfinge.

¿Recuerdas que querías ser una Margarita
Gautier? Fijo en mi mente tu extraño rostro está,
cuando cenamos juntos, en la primera cita,
en una noche alegre que nunca volverá.

Tus labios escarlatas de púrpura maldita
sorbían el champaña del fino baccarat;
tus dedos deshojaban la blanca margarita,
«Sí... no... sí... no...» ¡y sabías que te adoraba ya!

Después, ¡oh flor de Histeria! llorabas y reías;
tus besos y tus lágrimas tuve en mi boca yo;
tus risas, tus fragancias, tus quejas, eran mías.

Y en una tarde triste de los más dulces días,
la Muerte, la celosa, por ver si me querías,
¡como a una margarita de amor, te deshojó!



¿Qué signo haces, oh Cisne, con tu encorvado cuello
al paso de los tristes y errantes soñadores?
¿Por qué tan silencioso de ser blanco y ser bello,
tiránico a las aguas e impasible a las flores?

Yo te saludo ahora como en versos latinos
te saludara antaño Publio Ovidio Nasón.
Los mismos ruiseñores cantan los mismos trinos,
y en diferentes lenguas es la misma canción.

A vosotros mi lengua no debe ser extraña.
A Garcilaso visteis, acaso, alguna vez...
Soy un hijo de América, soy un nieto de España...
Quevedo pudo hablaros en verso en Aranjuez...

Cisnes, los abanicos de vuestras alas frescas
den a las frentes pálidas sus caricias más puras
y alejen vuestras blancas figuras pintorescas
de nuestras mentes tristes las ideas oscuras.

Brumas septentrionales nos llenan de tristezas,
se mueren nuestras rosas, se agotan nuestras palmas,
casi no hay ilusiones para nuestras cabezas,
y somos los mendigos de nuestras pobres almas.

Nos predican la guerra con águilas feroces,
gerifaltes de antaño revienen a los puños,
mas no brillan las glorias de las antiguas hoces,
ni hay Rodrigos ni Jaimes, ni hay Alfonsos ni Nuños.

Faltos del alimento que dan las grandes cosas,
¿qué haremos los poetas sino buscar tus lagos?
A falta de laureles son muy dulces las rosas,
y a falta de victorias busquemos los halagos.

La América española como la España entera
fija está en el Oriente de su fatal destino;
yo interrogo a la Esfinge que el porvenir espera
con la interrogación de tu cuello divino.

¿Seremos entregados a los bárbaros fieros?
¿Tantos millones de hombres hablaremos inglés?
¿Ya no hay nobles hidalgos ni bravos caballeros?
¿Callaremos ahora para llorar después?

He lanzado mi grito, Cisnes, entre vosotros
que habéis sido los fieles en la desilusión,
mientras siento una fuga de americanos potros
y el estertor postrero de un caduco león...

...Y un cisne negro dijo: «La noche anuncia el día».
Y uno blanco: «¡La aurora es inmortal! ¡La aurora
es inmortal!» ¡Oh tierras de sol y de armonía,
aún guarda la Esperanza la caja de Pandora!

El cisne en la sombra parece de nieve;
su pico es de ámbar, del alba al trasluz;
el suave crepúsculo que pasa tan breve
las cándidas alas sonrosa de luz.

Y luego en las ondas del lago azulado,
después que la aurora perdió su arrebol,
las alas tendidas y el cuello enarcado,
el cisne es de plata bañado de sol.

Tal es, cuando esponja las plumas de seda,
olímpico pájaro herido de amor,
y viola en las linfas sonoras a Leda,
buscando su pico los labios en flor.

Suspira la bella desnuda y vencida,
y en tanto que al aire sus quejas se van,
del fondo verdoso de fronda tupida
chispean turbados los ojos de Pan.

Maravillosamente danzaba. Los diamantes
negros de sus pupilas vertían su destello;
era bello su rostro, era un rostro tan bello
como el de las gitanas de Miguel Cervantes.

Ornábase con rojos claveles detonantes
la redondez obscura del casco del cabello,
y la cabeza, firme sobre el bronce del cuello,
tenía la pátina de las horas errantes.

Las guitarras decían en sus cuerdas sonoras
las vagas aventuras y las errantes horas,
volaban los fandangos, daba el clavel fragancia;

la gitana, embriagada de lujuria y cariño,
sintió cómo caía dentro de su corpiño
el bello luis de oro del artista de Francia.

Ya de un corintio templo cincela una metopa,
ya de un morisco alcázar el capitel sutil,
ya, como Benvenuto, del oro de una copa
forma un joyel artístico, prodigio del buril.

Pinta las dulces Gracias, o la desnuda Europa,
en el pulido borde de un vaso de marfil,
o a Diana, diosa virgen de desceñida ropa,
con aire cinegético, o en grupo pastoril.

La musa que al poeta sus cánticos inspira
no lleva la vibrante trompeta de metal,
ni es la bacante loca que canta y que delira,

en el amor fogosa, y en el placer triunfal;
ella al cantor ofrece la septicorde lira,
o, rítmica y sonora, la flauta de cristal.

Mis ojos espantos han visto,
tal ha sido mi triste suerte;
cual la de mi Señor Jesucristo,
mi alma está triste hasta la muerte.

Hombre malvado y hombre listo
en mi enemigo se convierte;
cual la de mi Señor Jesucristo,
mi alma está triste hasta la muerte.

Desde que soy, desde que existo,
mi pobre alma armonías vierte.
Cual la de mi Señor Jesucristo,
mi alma está triste hasta la muerte.

Yo sé que hay quienes dicen: ¿por qué no canta ahora
con aquella locura armoniosa de antaño?
Ésos no ven la obra profunda de la hora,
la labor del minuto y el prodigio del año.

Yo, pobre árbol, produje, al amor de la brisa,
cuando empecé a crecer, un vago y dulce son.
Pasó ya el tiempo de la juvenil sonrisa:
¡dejad al huracán mover mi corazón!

A un cruzado caballero,
garrido y noble garzón,
en el palenque guerrero
le clavaron un acero
tan cerca del corazón,

que el físico al contemplarle,
tras verle y examinarle,
dijo: «Quedará sin vida
si se pretende sacarle
el venablo de la herida».

Por el dolor congojado,
triste, débil, desangrado,
después que tanto sufrió,
con el acero clavado
el caballero murió.

Pues el físico decía
que, en dicho caso, quien
una herida tal tenía,
con el venablo moría,
sin el venablo también.

¿No comprendes, Asunción,
la historia que te he contado,
la del garrido garzón
con el acero clavado
muy cerca del corazón?

Pues el caso es verdadero;
yo soy el herido, ingrata,
y tu amor es el acero:
¡si me lo quitas, me muero;
si me lo dejas, me mata!

Musa, la máscara apresta,
ensaya un aire jovial
y goza y ríe en la fiesta
del Carnaval.

Ríe en la danza que gira,
muestra la pierna rosada,
y suene, como una lira,
tu carcajada.

Para volar más ligera
ponte dos hojas de rosa,
como hace tu compañera
la mariposa.

Y que en tu boca risueña,
que se une al alegre coro,
deje la abeja porteña
su miel de oro.

Únete a la mascarada,
y mientras muequea un clown
con la faz pintarrajeada
como Frank Brown;

mientras Arlequín revela
que al prisma sus tintes roba
y aparece Pulchinela
con su joroba,

di a Colombina la bella
lo que de ella pienso yo,
y descorcha una botella
para Pierrot.

Que él te cuente cómo rima
sus amores con la Luna
y te haga un poema en una
pantomima.

Da al aire la serenata,
toca el auro bandolín,
lleva un látigo de plata
para el spleen.

Sé lírica y sé bizarra;
con la cítara sé griega;
o gaucha, con la guitarra
de Santos Vega.

Mueve tu espléndido torso
por las calles pintorescas,
y juega y adorna el Corso
con rosas frescas.

De perlas riega un tesoro
de Andrade en el regio nido,
y en la hopalanda de Guido,
polvo de oro.

Penas y duelos olvida,
canta deleites y amores;
busca la flor de las flores
por Florida:

Con la armonía te encantas
de las rimas de cristal,
y deshojas a sus plantas,
un madrigal.

Piruetea, baila, inspira
versos locos y joviales;
celebre la alegre lira
los carnavales.

Sus gritos y sus canciones,
sus comparsas y sus trajes,
sus perlas, tintes y encajes
y pompones.

Y lleve la rauda brisa,
sonora, argentina, fresca,
¡la victoria de tu risa
funambulesca!

El olímpico cisne de nieve
con el ágata rosa del pico
lustra el ala eucarística y breve
que abre al sol como un casto abanico.

De la forma de un brazo de lira
y del asa de un ánfora griega
es su cándido cuello, que inspira
como prora ideal que navega.

Es el cisne, de estirpe sagrada,
cuyo beso, por campos de seda,
ascendió hasta la cima rosada
de las dulces colinas de Leda.

Blanco rey de la fuente Castalia,
su victoria ilumina el Danubio;
Vinci fue su varón en Italia;
Lohengrín es su príncipe rubio.

Su blancura es hermana del lino,
del botón de los blancos rosales
y del albo toisón diamantino
de los tiernos corderos pascuales.

Rimador de ideal florilegio,
es de armiño su lírico manto,
y es el mágico pájaro regio
que al morir rima el alma en un canto.

El alado aristócrata muestra
lises albos en campo de azur,
y ha sentido en sus plumas la diestra
de la amable y gentil Pompadour.

Boga y boga en el lago sonoro
donde el sueño a los tristes espera,
donde aguarda una góndola de oro
a la novia de Luis de Baviera.

Dad, condesa, a los cisnes cariño;
dioses son de un país halagüeño,
y hechos son de perfume, de armiño,
de luz alba, de seda y de sueño.

¿Eva era rubia? No. Con negros ojos
vio la manzana del jardín: con labios
rojos probó su miel; con labios rojos
que saben hoy más ciencia que los sabios.

Venus tuvo el azur en sus pupilas,
pero su hijo no. Negros y fieros,
encienden a las tórtolas tranquilas
los dos ojos de Eros.

Los ojos de las reinas fabulosas,
de las reinas magníficas y fuertes,
tenían las pupilas tenebrosas
que daban los amores y las muertes.

Pentesilea, reina de amazonas;
Judith, espada y fuerza de Betulia;
Cleopatra, encantadora de coronas,
la luz tuvieron de tus ojos, Julia.

La negra, que es más luz que la luz blanca
del sol, y las azules de los cielos.
Luz que el más rojo resplandor arranca
al diamante terrible de los celos.

Luz negra, luz divina, luz que alegra
la luz meridional, luz de las niñas,
de las grandes ojeras, ¡oh luz negra
que hace cantar a Pan bajo las viñas!

Phocás el campesino, hijo mío, que tienes
en apenas escasos meses de vida, tantos
dolores en tus ojos que esperan tantos llantos
por el fatal pensar que revelan tus sienes...

Tarda a venir a este dolor adonde vienes,
a este mundo terrible en duelos y en espantos;
duerme bajo los Ángeles, sueña bajo los Santos,
que ya tendrás la Vida para que te envenenes...

Sueña, hijo mío, todavía, y cuando crezcas,
perdóname el fatal don de darte la vida
que yo hubiera querido de azul y rosas frescas;

pues tú eres la crisálida de mi alma entristecida,
y te he de ver, en medio del triunfo que merezcas
renovando el fulgor de mi psique abolida.

¿Tienes, joven amigo, ceñida la coraza
para empezar, valiente, la divina pelea?
¿Has visto si resiste el metal de tu idea
la furia del mandoble y el peso de la maza?

¿Te sientes con la sangre de la celeste raza
que vida con los números pitagóricos crea?
¿Y, como el fuerte Herakles al león de Nemea,
a los sangrientos tigres del mal darías caza?

¿Te enternece el azul de una noche tranquila?
¿Escuchas pensativo el sonar de la esquila
cuando el Angelus dice el alma de la tarde?...

¿Tu corazón las voces ocultas interpreta?
Sigue, entonces, tu rumbo de amor. Eres poeta.
La belleza te cubra de luz y Dios te guarde.


¿Qué barco viene allá?
¿Es un farol o una estrella?
¿Qué barco viene allá?
Es una linterna tan bella
¡y no se sabe adónde va!

¡Es Venus, es Venus la bella!
¿Es un alma o es una estrella?
¿Qué barco viene allá?
Es una linterna tan bella...
¡y no se sabe adónde va!

¡Es Venus, es Venus, es Ella!
Es un fanal y es una estrella
que nos indica el más allá,
y que el Amor sublime sella,
y es tan misteriosa y tan bella,
que ni en la noche deja la huella
¡y no se sabe adónde va!

¡Desgraciado Almirante! Tu pobre América,
tu india virgen y hermosa de sangre cálida,
la perla de tus sueños, es una histérica
de convulsivos nervios y frente pálida.

Un desastroso espirítu posee tu tierra:
donde la tribu unida blandió sus mazas,
hoy se enciende entre hermanos perpetua guerra,
se hieren y destrozan las mismas razas.

Al ídolo de piedra reemplaza ahora
el ídolo de carne que se entroniza,
y cada día alumbra la blanca aurora
en los campos fraternos sangre y ceniza.

Desdeñando a los reyes nos dimos leyes
al son de los cañones y los clarines,
y hoy al favor siniestro de negros reyes
fraternizan los Judas con los Caínes.

Bebiendo la esparcida savia francesa
con nuestra boca indígena semiespañola,
día a día cantamos la Marsellesa
para acabar danzando la Carmañola.

Las ambiciones pérfidas no tienen diques,
soñadas libertades yacen deshechas.
¡Eso no hicieron nunca nuestros caciques,
a quienes las montañas daban las flechas! .

Ellos eran soberbios, leales y francos,
ceñidas las cabezas de raras plumas;
¡ojalá hubieran sido los hombres blancos
como los Atahualpas y Moctezumas!

Cuando en vientres de América cayó semilla
de la raza de hierro que fue de España,
mezcló su fuerza heroica la gran Castilla
con la fuerza del indio de la montaña.

¡Pluguiera a Dios las aguas antes intactas
no reflejaran nunca las blancas velas;
ni vieran las estrellas estupefactas
arribar a la orilla tus carabelas!

Libre como las águilas, vieran los montes
pasar los aborígenes por los boscajes,
persiguiendo los pumas y los bisontes
con el dardo certero de sus carcajes.

Que más valiera el jefe rudo y bizarro
que el soldado que en fango sus glorias finca,
que ha hecho gemir al zipa bajo su carro
o temblar las heladas momias del Inca.

La cruz que nos llevaste padece mengua;
y tras encanalladas revoluciones,
la canalla escritora mancha la lengua
que escribieron Cervantes y Calderones.

Cristo va por las calles flaco y enclenque,
Barrabás tiene esclavos y charreteras,
y en las tierras de Chibcha, Cuzco y Palenque
han visto engalonadas a las panteras.

Duelos, espantos, guerras, fiebre constante
en nuestra senda ha puesto la suerte triste:
¡Cristóforo Colombo, pobre Almirante,
ruega a Dios por el mundo que descubriste!

Una tarde, la princesa
vio una estrella aparecer;
la princesa era traviesa
y la quiso ir a coger.

La quería para hacerla
decorar un prendedor,
con un verso y una perla
y una pluma y una flor.

Las princesas primorosas
se parecen mucho a ti:
cortan lirios, cortan rosas,
cortan astros. Son así.

Pues se fue la niña bella,
bajo el cielo y sobre el mar,
a cortar la blanca estrella
que la hacía suspirar.

Y siguió camino arriba,
por la luna y más allá;
más lo malo es que ella iba
sin permiso de papá.

Cuando estuvo ya de vuelta
de los parques del Señor,
se miraba toda envuelta
en un dulce resplandor.

Y el rey dijo: «¿Qué te has hecho?
te he buscado y no te hallé;
y ¿qué tienes en el pecho
que encendido se te ve?».

La princesa no mentía.
Y así, dijo la verdad:
«Fui a cortar la estrella mía
a la azul inmensidad».

Y el rey clama: «¿No te he dicho
que el azul no hay que cortar?.
¡Qué locura!, ¡Qué capricho!...
El Señor se va a enojar».

Y ella dice: «No hubo intento;
yo me fui no sé por qué.
Por las olas por el viento
fui a la estrella y la corté».

Y el papá dice enojado:
«Un castigo has de tener:
vuelve al cielo y lo robado
vas ahora a devolver».

La princesa se entristece
por su dulce flor de luz,
cuando entonces aparece
sonriendo el Buen Jesús.

Y así dice: «En mis campiñas
esa rosa le ofrecí;
son mis flores de las niñas
que al soñar piensan en mí».

Viste el rey pompas brillantes,
y luego hace desfilar
cuatrocientos elefantes
a la orilla de la mar.

La princesita está bella,
pues ya tiene el prendedor
en que lucen, con la estrella,
verso, perla, pluma y flor.

Margarita, está linda la mar,
y el viento
lleva esencia sutil de azahar:
tu aliento.

Ya que lejos de mí vas a estar,
guarda, niña, un gentil pensamiento
al que un día te quiso contar
un cuento.

En la playa he encontrado un caracol de oro
macizo y recamado de las perlas más finas;
Europa le ha tocado con sus manos divinas
cuando cruzó las ondas sobre el celeste toro.

He llevado a mis labios el caracol sonoro
y he suscitado el eco de las dianas marinas,
le acerqué a mis oídos y las azules minas
me han contado en voz baja su secreto tesoro.

Así la sal me llega de los vientos amargos
que en sus hinchadas velas sintió la nave Argos
cuando amaron los astros el sueño de Jasón;

y oigo un rumor de olas y un incógnito acento
y un profundo oleaje y un misterioso viento...
(El caracol la forma tiene de un corazón.)

Es algo formidable que vio la vieja raza:
robusto tronco de árbol al hombro de un campeón
salvaje y aguerrido, cuya fornida maza
blandiera el brazo de Hércules, o el brazo de Sansón.

Por casco sus cabellos, su pecho por coraza,
pudiera tal guerrero, de Arauco en la región,
lancero de los bosques, Nemrod que todo caza,
desjarretar un toro, o estrangular un león.

Anduvo, anduvo, anduvo. Le vio la luz del día,
le vio la tarde pálida, le vio la noche fría,
y siempre el tronco de árbol a cuestas del titán.

«¡El Toqui, el Toqui!» clama la conmovida casta.
Anduvo, anduvo, anduvo. La aurora dijo: «Basta»,
e irguióse la alta frente del gran Caupolicán.

En invernales horas, mirad a Carolina.
Medio apelotonada, descansa en el sillón,
envuelta con su abrigo de marta cibelina
y no lejos del fuego que brilla en el salón.

El fino angora blanco junto a ella se reclina,
rozando con su hocico la falda de Aleçón,
no lejos de las jarras de porcelana china
que medio oculta un biombo de seda del Japón.

Con sus sutiles filtros la invade un dulce sueño:
entro, sin hacer ruido: dejo mi abrigo gris;
voy a besar su rostro, rosado y halagüeño

como una rosa roja que fuera flor de lis.
Abre los ojos; mírame con su mirar risueño,
y en tanto cae la nieve del cielo de París.

Qué alegre y fresca la mañanita!
Me agarra el aire por la nariz:
los perros ladran, un chico grita
y una muchacha gorda y bonita,
junto a una piedra, muele maíz.

Un mozo trae por un sendero
sus herramientas y su morral:
otro con caites y sin sombrero
busca una vaca con su ternero
para ordeñarla junto al corral.

Sonriendo a veces a la muchacha,
que de la piedra pasa al fogón,
un sabanero de buena facha,
casi en cuclillas afila el hacha
sobre una orilla del mollejón.

Por las colinas la luz se pierde
bajo el cielo claro y sin fin;
ahí el ganado las hojas muerde,
y hay en los tallos del pasto verde,
escarabajos de oro y carmín.

Sonando un cuerno corvo y sonoro,
pasa un vaquero, y a plena luz
vienen las vacas y un blanco toro,
con unas manchas color de oro
por la barriga y en el testuz.

Y la patrona, bate que bate,
me regocija con la ilusión
de una gran taza de chocolate,
que ha de pasarme por el gaznate
con la tostada y el requesón.

¿Vienes? Me llega aquí, pues que suspiras,
un soplo de las mágicas fragancias
que hicieron los delirios de las liras
en las Grecias, las Romas y las Francias.

¡Suspira así! Revuelen las abejas,
al olor de la olímpica ambrosía,
en los perfumes que en el aire dejas;
y el dios de piedra se despierta y ría.

Y el dios de piedra se despierte y cante
la gloria de los tirsos florecientes
en el gesto ritual de la bacante
de rojos labios y nevados dientes:

En el gesto ritual que en las hermosas
Ninfalias guía a la divina hoguera,
hoguera que hace llamear las rosas
en las manchadas pieles de pantera.

Y pues amas reír, ríe, y la brisa
lleve el son de los líricos cristales
de tu reír, y haga temblar la risa
la barba de Términos joviales.

Mira hacia el lado del boscaje, mira
blanquear el muslo de marfil de Diana,
y después de la Virgen, la Hetaíra
diosa, blanca, rosa y rubia hermana.

Pasa en busca de Adonis; sus aromas
deleitan a las rosas y los nardos;
síguela una pareja de palomas,
y hay tras ella una fuga de leopardos.

¿Te gusta amar en griego? Yo las fiestas
galantes busco, en donde se recuerde,
al suave son de rítmicas orquestas,
la tierra de la luz y el mirto verde.

(Los abates refieren aventuras
a las rubias marquesas. Soñolientos
filósofos defienden las ternuras
del amor, con sutiles argumentos,

mientras que surge de la verde grama,
en la mano el acanto de Corinto,
una ninfa a quien puso un epigrama
Beaumarchais, sobre el mármol de su plinto.

Amo más que la Grecia de los griegos
la Grecia de la Francia, porque Francia,
al eco de las Risas y los Juegos,
su más dulce licor Venus escancia.

Demuestran más encantos y perfidias,
coronadas de flores y desnudas,
las diosas de Glodión que las de Fidias;
unas cantan francés, otras son mudas.

Verlaine es más que Sócrates; y Arsenio
Houssaye supera al viejo Anacreonte.
En París reinan el Amor y el Genio.
Ha perdido su imperio el dios bifronte.

Monsieur Prudhomme y Homais no saben nada.
Hay Chipres, Pafos, Tempes y Amatuntes,
donde el amor de mi madrina, un hada,
tus frescos labios a los míos juntes).

Sones de bandolín. El rojo vino
conduce un paje rojo. ¿Amas los sones
del bandolín, y un amor florentino?
Serás la reina en los decamerones,
la barba de los Términos joviales.

(Un coro de poetas y pintores
cuenta historias picantes. Con maligna
sonrisa alegre aprueban los señores.
Clelia enrojece, una dueña se signa).

¿O un amor alemán??que no han sentido
jamás los alemanes?: la celeste
Gretchen; claro de luna; el aria; el nido
del ruiseñor; y en una roca agreste,

la luz de nieve que del cielo llega
y baña a una hermosa que suspira
la queja vaga que a la noche entrega
Loreley en la lengua de la lira.

Y sobre el agua azul el caballero
Lohengrín; y su cisne, cual si fuese
un cincelado témpano viajero,
con su cuello enarcado en forma de S.

Y del divino Enrique Heine un canto,
a la orilla del Rhin; y del divino
Wolfang la larga cabellera, el manto;
y de la uva teutona el blanco vino.

O amor lleno de sol, amor de España,
amor lleno de púrpuras y oros;
amor que da el clavel, la flor extraña
regada con la sangre de los toros;

flor de gitanas, flor que amor recela,
amor de sangre y luz, pasiones locas;
flor que trasciende a clavo y a canela,
roja cual las heridas y las bocas.

¿Los amores exóticos acaso...?
Como rosa de Oriente me fascinas:
me deleitan la seda, el oro, el raso.
Gautier adoraba a las princesas chinas.

¡Oh bello amor de mil genuflexiones:
torres de kaolín, pies imposibles,
tasas de té, tortugas y dragones,
y verdes arrozales apacibles!

Ámame en chino, en el sonoro chino
de Li-Tai-Pe. Yo igualaré a los sabios
poetas que interpretan el destino;
madrigalizaré junto a tus labios.

Diré que eres más bella que la Luna:
que el tesoro del cielo es menos rico
que el tesoro que vela la importuna
caricia de marfil de tu abanico.

Ámame japonesa, japonesa
antigua, que no sepa de naciones
occidentales; tal una princesa
con las pupilas llenas de visiones,

que aun ignorase en la sagrada Kioto,
en su labrado camarín de plata
ornado al par de crisantemo y loto,
la civilización del Yamagata.

O con amor hindú que alza sus llamas
en la visión suprema de los mitos,
y hacen temblar en misteriosas bramas
la iniciación de los sagrados ritos.

En tanto mueven tigres y panteras
sus hierros, y en los fuertes elefantes
sueñan con ideales bayaderas
los rajahs, constelados de brillantes.

O negra, negra como la que canta
en su Jerusalén al rey hermoso,
negra que haga brotar bajo su planta
la rosa y la cicuta del reposo...

Amor, en fin, que todo diga y cante,
amor que encante y deje sorprendida
a la serpiente de ojos de diamante
que está enroscada al árbol de la vida.

Ámame así, fatal cosmopolita,
universal, inmensa, única, sola
y todas; misteriosa y erudita:
ámame mar y nube, espuma y ola.

Sé mi reina de Saba, mi tesoro;
descansa en mis palacios solitarios.
Duerme. Yo encenderé los incensarios.
Y junto a mi unicornio cuerno de oro,
tendrán rosas y miel tus dromedarios.

Metro mágico y rico que al alma expresas
llameantes alegrías, penas arcanas,
desde en los suaves labios de las princesas
hasta en las bocas rojas de las gitanas.

Las almas armoniosas buscan tu encanto,
sonora rosa métrica que ardes y brillas,
y España ve en tu ritmo, siente en tu canto
sus hembras, sus claveles, sus manzanillas.

Vibras al aire alegre como una cinta,
el músico te adula, te ama el poeta;
Rueda en ti sus fogosos paisajes pinta
con la audaz policromía de su paleta.

En ti el hábil orfebre cincela el marco
en que la idea-perla su oriente acusa,
o en tu cordaje armónico formas el arco
con que lanza sus flechas la airada musa.

A tu voz en el baile crujen las faldas,
los piececitos hacen brotar las rosas
e hilan hebras de amores las Esmeraldas
en ruecas invisibles y misteriosas.

La andaluza hechicera, paloma arisca,
por ti irradia, se agita, vibra y se quiebra,
con el lánguido gesto de la odalisca
o las fascinaciones de la culebra.

Pequeña ánfora lírica de vino llena
compuesto por la dulce musa Alegría
con uvas andaluzas, sal macarena,
flor y canela frescas de Andalucía.

Subes, creces, y vistes de pompas fieras;
retumbas en el ruido de las metrallas,
ondulas con el ala de las banderas,
suenas con los clarines de las batallas.

Tienes toda la lira: tienes las manos
que acompasan las danzas y las canciones;
tus órganos, tus prosas, tus cantos llanos
y tus llantos que parten los corazones.

Ramillete de dulces trinos verbales,
jabalina de Diana la Cazadora,
ritmo que tiene el filo de cien puñales,
que muerde y acaricia, mata y enflora.

Las Tirsis campesinas de ti están llenas,
y aman, radiosa abeja, tus bordoneos;
así riegas tus chispas las nochebuenas
como adornas la lira de los Orfeos.

Que bajo el sol dorado de Manzanilla
que esta azulada concha del cielo baña,
polítona y triunfante, la seguidilla
es la flor del sonoro Pindo de España.

Dejad que siga y bogue la galera
bajo la tempestad, sobre las olas:
va con rumbo a una Atlántida española,
en donde el porvenir calla y espera.

No se apague el rencor ni el odio muera
ante el pendón que el bárbaro enarbola:
si un día la justicia estuvo sola,
lo sentirá la humanidad entera.

Y bogue entre las olas espumeantes,
y bogue la galera que ya ha visto
cómo son las tormentas de inconstantes.

Que la raza está en pie y el brazo listo,
que va en el barco el capitán Cervantes,
y arriba flota el pabellón de Cristo.

Cómo era el instante, dígalo la musa
que las dichas trae, que las penas lleva:
la tristeza pasa, velada y confusa;
la alegría, rosas y azahares nieva.

Era en un amable nido de soltero,
de risas y versos, de placer sonoro;
era un inspirado cada caballero,
de sueños azules y vino de oro.

Un rubio decía frases sentenciosas:
negando y amando las musas eternas
un bruno decía versos como rosas,
dos sonantes rimas y palabras tiernas.

Los tapices rojos, de doradas listas,
cubrían panoplias de pinturas y armas,
que hablaban de bellas pasadas conquistas,
amantes coloquios y dulces alarmas.

El verso de fuego de D'Annunzio era
como un son divino que en las saturnales
guiara las manchadas pieles de pantera
a fiestas soberbias y amores triunfales.

E iban con manchadas pieles de pantera,
con tirsos de flores y copas paganas
las almas de aquellos jóvenes que viera
Venus en su templo con palmas hermanas.

Venus, la celeste reina que adivina
en las almas vivas alegrías francas,
y que les confía, por gracia divina,
sus abejas de oro, sus palomas blancas.

Y aquellos amantes de la eterna Dea,
a la dulce música de la regia rima
oyen el mensaje de la vasta Idea
por el compañero que recita y mima.

Y sobre sus frentes, que acaricia el lauro,
Abril pone amable su beso sonoro,
y llevan gozosos, sátiro y centauro,
la alegría noble del vino de oro.

Yo adoro a una sonámbula con alma de Eloísa,
virgen como la nieve y honda como la mar;
su espíritu es la hostia de mi amorosa misa,
y alzo al són de una dulce lira crepuscular.

Ojos de evocadora, gesto de profetisa,
en ella hay la sagrada frecuencia del altar:
su risa en la sonrisa suave de Monna Lisa;
sus labios son los únicos labios para besar.

Y he de besarla un día con rojo beso ardiente;
apoyada en mi brazo como convaleciente
me mirará asombrada con íntimo pavor;

la enamorada esfinge quedará estupefacta;
apagaré la llama de la vestal intacta
¡y la faunesa antigua me rugirá de amor!

De las eternas musas el reino soberano
recorres bajo un soplo de eterna inspiración,
como un rajah soberbio que en su elefante indiano
por sus dominios pasa de rudo viento al son.

Tú tienes en tu canto como ecos de Oceano;
se ve en tu poesía la selva y el león;
salvaje luz irradia la lira que en tu mano
derrama su sonora, robusta vibración.

Tú del fakir conoces secretos y avatares;
a tu alma dio el Oriente misterios seculares,
visiones legendarias y espíritu oriental.

Tu verso está nutrido con savia de la tierra;
fulgor de Ramayanas tu viva estrofa encierra,
y cantas en la lengua del bosque colosal.


Dichoso el árbol, que es apenas sensitivo,
y más la piedra dura porque esa ya no siente,
pues no hay dolor más grande que el dolor de ser vivo,
ni mayor pesadumbre que la vida consciente.

Ser y no saber nada, y ser sin rumbo cierto,
y el temor de haber sido y un futuro terror...
Y el espanto seguro de estar mañana muerto,
y sufrir por la vida y por la sombra y por

lo que no conocemos y apenas sospechamos,
y la carne que tienta con sus frescos racimos,
y la tumba que aguarda con sus fúnebres ramos,

Miré al sentarme a la mesa,
bañado en la luz del día
el retrato de María,
la cubana japonesa.

El aire acaricia y besa,
como un amante lo haría,
la orgullosa bizarría
de la cabellera espesa.

Diera un tesoro el Mikado
por sentirse acariciado
por princesa tan gentil,

digna de que un gran pintor
la pinte junto a una flor
en un vaso de marfil.

Tú, que estás la barba en la mano
meditabundo,
¿has dejado pasar, hermano,
la flor del mundo?

Te lamentas de los ayeres
con quejas vanas:
¡aún hay promesas de placeres
en los mañanas!

Aún puedes casar la olorosa
rosa y el lis,
y hay mirtos para tu orgullosa
cabeza gris.

El alma ahíta cruel inmola
lo que la alegra,
como Zingua, reina de Angola,
lúbrica negra.

Tú has gozado de la hora amable,
y oyes después
la imprecación del formidable
Eclesiastés.

El domingo de amor te hechiza;
mas mira cómo
llega el miércoles de ceniza;
Memento, homo...

Por eso hacia el florido monte
las almas van,
y se explican Anacreonte
y Omar Kayam.

Huyendo del mal, de improviso
se entra en el mal,
por la puerta del paraíso
artificial.

Y no obstante la vida es bella,
por poseer
la perla, la rosa, la estrella
y la mujer.

Lucifer brilla. Canta el ronco
mar. Y se pierde
Silvano, oculto tras el tronco
del haya verde.

Y sentimos la vida pura,
clara, real,
cuando la envuelve la dulzura
primaveral.

¿Para qué las envidias viles
y las injurias,
cuando retuercen sus reptiles
pálidas furias?

¿Para qué los odios funestos
de los ingratos?
¿Para qué los lívidos gestos
de los Pilatos?

¡Si lo terreno acaba, en suma,
cielo e infierno,
y nuestras vidas son la espuma
de un mar eterno!

Lavemos bien de nuestra veste
la amarga prosa;
soñemos en una celeste
mística rosa.

Cojamos la flor del instante;
¡la melodía
de la mágica alondra cante
la miel del día!

Amor a su fiesta convida
y nos corona.
Todos tenemos en la vida
nuestra Verona.

Aun en la hora crepuscular
canta una voz:
«Ruth, risueña, viene a espigar
para Booz!»

Mas coged la flor del instante,
cuando en Oriente
nace el alba para el fragante
adolescente.

¡Oh! Niño que con Eros juegas,
niños lozanos,
danzad como las ninfas griegas
y los silvanos.

El viejo tiempo todo roe
y va de prisa;
sabed vencerle, Cintia, Cloe
y Cidalisa.

Trocad por rosas azahares,
que suena el son
de aquel Cantar de los Cantares
de Salomón.

Príapo vela en los jardines
que Cipris huella;
Hécate hace aullar a los mastines;
mas Diana es bella;

y apenas envuelta en los velos
de la ilusión,
baja a los bosques de los cielos
por Endimión.

¡Adolescencia! Amor te dora
con su virtud;
goza del beso de la aurora,
¡oh juventud!

¡Desventurado el que ha cogido
tarde la flor!
Y ¡ay de aquel que nunca ha sabido
lo que es amor!

Yo he visto en tierra tropical
la sangre arder,
como en un cáliz de cristal,
en la mujer

Y en todas partes la que ama
y se consume
como una flor hecha de llama
y de perfume.

Abrasaos en esa llama
y respirad
ese perfume que embalsama
la Humanidad.

Gozad de la carne, ese bien
que hoy nos hechiza,
y después se tornará en
polvo y ceniza.

Gozad del sol, de la pagana
luz de sus fuegos;
gozad del sol, porque mañana
estaréis ciegos.

Gozad de la dulce armonía
que a Apolo invoca;
gozad del canto, porque un día
no tendréis boca.

Gozad de la tierra que un
bien cierto encierra;
gozad, porque no estáis aún
bajo la tierra.

Apartad el temor que os hiela
y que os restringe;
la paloma de Venus vuela
sobre la Esfinge.

Aún vencen muerte, tiempo y hado
las amorosas;
en las tumbas se han encontrado
mirtos y rosas.

Aún Anadiódema en sus lidias
nos da su ayuda;
aún resurge en la obra de Fidias
Friné desnuda.

Vive el bíblico Adán robusto,
de sangre humana,
y aún siente nuestra lengua el gusto
de la manzana.

Y hace de este globo viviente
fuerza y acción
la universal y omnipotente
fecundación.

El corazón del cielo late
por la victoria
de este vivir, que es un combate
y es una gloria.

Pues aunque hay pena y nos agravia
el sino adverso,
en nosotros corre la savia
del universo.

Nuestro cráneo guarda el vibrar
de tierra y sol,
como el ruido de la mar
el caracol.

La sal del mar en nuestras venas
va a borbotones;
tenemos sangre de sirenas
y de tritones.

A nosotros encinas, lauros,
frondas espesas;
tenemos carne de centauros
y satiresas.

En nosotros la vida vierte
fuerza y calor.
¡Vamos al reino de la Muerte
por el camino del Amor!

En tus ojos un misterio;
en tus labios un enigma.
Y yo fijo en tus miradas
y extasiado en tus sonrisas.

La princesa está triste... ¿Qué tendrá la princesa?
Los suspiros se escapan de su boca de fresa,
que ha perdido la risa, que ha perdido el color.
La princesa está pálida en su silla de oro,
está mudo el teclado de su clave sonoro,
y en un vaso, olvidada, se desmaya una flor.

El jardín puebla el triunfo de los pavos reales.
Parlanchina, la dueña dice cosas banales,
y vestido de rojo piruetea el bufón.
La princesa no ríe, la princesa no siente;
la princesa persigue por el cielo de Oriente
la libélula vaga de una vaga ilusión.

¿Piensa, acaso, en el príncipe de Golconda o de China,
o en el que ha detenido su carroza argentina
para ver de sus ojos la dulzura de luz?
¿O en el rey de las islas de las rosas fragantes,
o en el que es soberano de los claros diamantes,
o en el dueño orgulloso de las perlas de Ormuz?

¡Ay!, la pobre princesa de la boca de rosa
quiere ser golondrina, quiere ser mariposa,
tener alas ligeras, bajo el cielo volar;
ir al sol por la escala luminosa de un rayo,
saludar a los lirios con los versos de mayo
o perderse en el viento sobre el trueno del mar.

Ya no quiere el palacio, ni la rueca de plata,
ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata,
ni los cisnes unánimes en el lago de azur.
Y están tristes las flores por la flor de la corte,
los jazmines de Oriente, los nelumbos del Norte,
de Occidente las dalias y las rosas del Sur.

¡Pobrecita princesa de los ojos azules!
Está presa en sus oros, está presa en sus tules,
en la jaula de mármol del palacio real;
el palacio soberbio que vigilan los guardas,
que custodian cien negros con sus cien alabardas,
un lebrel que no duerme y un dragón colosal.

¡Oh, quién fuera hipsipila que dejó la crisálida!
(La princesa está triste. La princesa está pálida.)
¡Oh visión adorada de oro, rosa y marfil!
¡Quién volara a la tierra donde un príncipe existe,
(La princesa está pálida. La princesa está triste.)
más brillante que el alba, más hermoso que abril!

-«Calla, calla, princesa -dice el hada madrina-;
en caballo, con alas, hacia acá se encamina,
en el cinto la espada y en la mano el azor,
el feliz caballero que te adora sin verte,
y que llega de lejos, vencedor de la Muerte,
a encenderte los labios con un beso de amor».

Es la tarde gris y triste.
Viste el mar de terciopelo
y el cielo profundo viste
de duelo.

Del abismo se levanta
la queja amarga y sonora
La onda, cuando el viento canta,
llora,

Los violines de la bruma
saludan al sol que muere.
Salmodia la blanca espuma:
¡Miserere!

La armonía el cielo inunda,
y la brisa va a llevar
la canción triste y profunda
del mar.

Del clarín del horizonte
brota sinfonía rara,
como si la voz del monte
vibrara.

Cual si fuese lo invisible...
cual si fuese el rudo són
que diese al viento un terrible
león.